

Açılış/Fatiha, Cüz 1, Bölüm 1 


XIII 


1 . AÇILIŞ/FATİHA BÖLÜMÜ 

Mekke’de inen ilk bölümlerden olup 7 ayettir. 

1 Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
2-4 Övgü, evrenin eğiteni, acıyan, acıyıcı olan, sorgula- 
ma gününün yargıcı Allah adır. 

5 Yalnız Sana taparız ve ancak Senden yardım dileriz. 
6 7 Bize, öfkeye uğrayanların ve sapanların yolunu de- 
ğil; iyilik eylediklerinin yolu olan doğru yolu göster. 

1/2, 6/45, 10/10, 37/182, 39/75, 40/65. 

1/3, 2/163, 27/30, 41/3, 59/22. 

1/4, 15/35, 38/87, 51/12, 70/16, 74/46, 83/12. 

1/6, 3/101, 5/16, 10/25, 23/73, 37/118, 42/52, 3/51, 19/36, 43/64. 

1/7, 4/69. 









Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


1 


2 . DÜVE/BAKARA BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 286 ayettir. 

Acıyan ve Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Elif, Lâm, Mîm. 

2 Şüphe götürmeyen bu kitap saygılı olanlara doğru 
yol göstergesidir. 

3 Onlar, görünmeyene inanırlar, namazı kılarlar, ken- 
dilerine verdiğimiz rızıktan verirler. 

4 Ve onlar sana indirilene, senden önce indirilenlere 
de inanırlar. Onlar sonrakini de kesin bilirler. 

5 Onlar Rablerinden olan doğru yol üzeredirler. Ve 
işte onlar başarıya ulaşanlardır. 

2/2, 3/9, 10/37, 32/2. 

2/3, 7/183, 21/49, 36/11, 50/33, 67/12. 

2/3, 8/3, 31/4. 

2/5, 31/5. 



2 


Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


6 Doğrusu, inkârcıları uyarsan da uyarmasan da onla- 
ra göre aynıdır, inanmazlar. 

7 Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiş- 
tir. Gözlerinde de perde vardır. Artık büyük azap 
onlaradır. 

8 İnsanlardan, inanmadıkları halde, “Allah a ve sonra- 
ki güne inandık” diyenler vardır. 

9 Allah'ı ve inananları aldatmaya çalışırlar. Ama farkı- 
na varmadan kendilerini aldatırlar. 

10 Gönüllerinde hastalık vardır. Allah da hastalıklarını 
artırmıştır. Yalanlayıp durduklarına karşılık onlara 
acıtıcı bir azap vardır. 

11 Onlara “Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın” den- 
diği zaman, “Biz ancak ıslah edenleriz” derler. 

12 Dikkat! Doğrusu bozguncu olanlar onlardır. Ancak 
bilincinde değillerdir. 

13 Onlara “İnsanların inandığı gibi inanın” dendiği za- 
man, “Uçarıların inandığı gibi mi inanalım” derler. 
Dikkat! Doğrusu, uçarılar tam da kendileridir, an- 
cak bilmezler. 

14 İnananlarla karşılaştıklarında “İnandık” derler, ele- 
başlarıyla başbaşa kaldıkları vakit, “Doğrusu biz si- 
zinleyiz, ancak biz alay etmekteyiz” derler. 

15 Asıl, Allah onları taşkınlıkları içinde bocalamaya bı- 
rakarak alaya alır. 

16 İşte, onlar doğruluk yerine sapkınlığı satın aldılar, 
ne var ki, alışverişleri kâr getirmedi, çünkü doğru 
yolda değillerdi. 


2 / 6 , 36 / 10 . 

2 / 8 , 4 / 142 , 145 , 9 / 101 , 23 / 60 , 57 / 13 , 63 / 1 . 
2 / 10 , 5 / 52 , 9 / 125 , 33 / 12 , 47 / 29 , 74 / 31 . 



Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


3 


17 Onların durumu, ateş yakmak isteyenin durumu 
gibidir. Ateş onun çevresindekini aydınlattığı anda, 
Allah onların aydınlığını giderir ve onları karanlık- 
lar içinde bırakır; görmezler. 

18 Onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler; bu yüzden 
geri de dönemezler. 

19 Yahut onlar, gökten boşanan, içinde gök gürlemesi, 
şimşek çakması ve karanlıklar bulunan sağanağa ya- 
kalanmış kimselere benzerler. Yıldırımlardan ölmek 
korkusu ile parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Allah 
inkarcıları kuşatmıştır. 

20 Şimşek neredeyse gözlerini kapıverir, onları aydın- 
lattıkça ışığında yürürler, üzerlerine karanlık ba- 
sınca durakalırlar. Allah dileseydi işitmelerini ve 
görmelerini de giderirdi. Doğrusu, Allah'ın her şeye 
gücü yeter. 

21 Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbi- 
nize tapınız. Böylece saygılı olursunuz. 

22 Yeryüzünü size döşek ve göğü bina yapan, gökten 
su indirip onunla size rızık olarak ürünler yetiştiren 
O'dur. Artık bile bile Allaha ortaklar koşmayın. 

23 Kulumuza indirdiğimizden şüphede iseniz, siz de 
onun bölümlerine benzer bir bölüm getirin. Doğ- 
ru sözlü iseniz Allah'tan başka yardımcılarınızı da 
çağırın. 

24 Yapmadınızsa, ki yapmayacaksınız, o halde inkarcı- 
lar için hazırlanan, yakıtı insanlar ve taş olan ateş- 
ten sakının. 


2 / 19 , 6 / 63 , 122 , 24 / 40 , 39 / 6 . 
2 / 22 , 165 , 34 / 33 , 39 / 8 , 41 / 9 . 
2 / 23 , 10 / 38 , 11 / 13 , 17 / 88 . 



Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


25 İnanıp da yararlı işler işleyenlere altlarından ırmak- 
ların aktığı cennetlerin olduğunu müjdele! Orada 
bir meyve rızık olarak kendilerine verildikçe, “Bu 
daha önce de rızıklandığımızdır” derler. Bu onlara 
benzer olarak sunulmuştur. Onlara orada arı, terte- 
miz eşler de vardır ve orada sürekli kalırlar. 

26 Doğrusu, Allah bir sivrisineği ve ondan küçük olanı 
örnek vermekten çekinmez. Ancak, inananlar bu- 
nun Rablerinden bir gerçek olduğunu bilirler. İnkar- 
cılar ise “Allah bunu örnek vermekle neyi anlatmak 
istedi” derler. O, bununla birçoğunun saptığını or- 
taya koyar ve bununla birçoğunun da doğru yolda 
olduğunu gösterir. Ancak, bununla sadece yoldan 
çıkmışların saptığını ortaya koyar. 

27 Onlar, onaylanmasından sonra Allah'la olan antlaş- 
mayı bozarlar, Allah'ın birleştirilmesini buyurduğu 
şeyi ayırırlar ve yeryüzünde bozgunculuk yaparlar. 
İşte, onlar kaybedecek olanlardır. 

28 Cansız iken size can veren, sonra öldürüp sonra 
diriltecek olan, sonra kendisine döndürüleceğiniz 
Allah'ı nasıl inkar edersiniz? 

29 Yerde olanların hepsini sizin için yaratan O'dur. 
Sonra göğe yönelip onları yedi gök olarak düzenle- 
miştir. Ve O her şeyi bilir. 


2 / 25 , 3 / 133 , 9 / 111 , 36 / 55 , 56 / 89 , 78 / 16 . 

2 / 27 , 8 / 56 , 13 / 25 , 16 / 91 . 

2 / 29 , 7 / 54 , 10 / 3 , 11 / 7 , 25 / 59 , 33 / 4 , 41 / 9 , 57 / 4 , 71 / 15 . 
2 / 30 , 2 / 216 , 3 / 66 , 16 / 74 , 34 / 19 . 



Düve/Bakara y Cüz 1, Bölüm 2 


5 


30 Hani, Rabbin meleklere “Doğrusu, Ben yeryüzün- 
de bir yönetici atayacağım” demişti. Onlar, “Orada 
bozgunculuk yapacak, kanlar akıtacak bir kimseyi 
mi yaratacaksın? Oysa, biz Seni överek yüceltiyor 
ve Seni kutluyoruz” dediler. Doğrusu “Bilmedikleri- 
nizi ancak Ben bilirim” dedi. 

31 Ve Ademe ad vermeyi öğretti, sonra onları melek- 
lere gösterdi. “Eğer doğru sözlü iseniz, şunların ad- 
larını Bana söyleyin” dedi. 

32 “Sen yücesin! Öğrettiğinden başka bir bilgimiz yok- 
tur. Doğrusu, Bilen Şensin, Bilge Şensin” dediler. 

33 “Ey Adem! Onlara, onların adlarını söyle” dedi. On- 
ların adlarını onlara bildirince, “Doğrusu, Ben gök- 
lerin ve yerin görünmeyenini bilirim, ayrıca sizin 
açıkladığınız ve gizlemekte olduğunuzu da bilirim, 
size dememiş miydim?” dedi. 

34 Hani meleklere “Ademe boyun eğin” demiştik. İb- 
lisin dışında hepsi saygı gösterirken, o dikleşti, bü- 
yüklük tasladı ve inkarcılardan oldu. 

35 “Ey Adem! Eşin ve sen cennete yerleş ve orada olan- 
lardan istediğiniz yerde bol bol yiyin, şu ağaca yak- 
laşmayın, yoksa haksızlık edenlerden olursunuz” 
dedik. 

36 Şeytan ikisinin ayağını da oradan kaydırdı ve onla- 
rı bulundukları yerden çıkardı. Biz de “Birbirinize 
düşman olarak inin, yeryüzünde sizin için yerleşe- 
cek bir yer ve bir süreye kadar gönenç vardır” dedik. 

37 Ardından, Adem Rabbinden bir takım öğütler aldı 
ve bunun üzerine Allah tövbesini kabul etti. Doğru- 
su, O tövbeleri pek kabul edendir, acıyandır. 


2 / 30 , 38 / 26 . 

2 / 34 , 7 / 11 , 15 / 31 , 17 / 61 , 18 / 50 , 20 / 116 , 38 / 74 . 
2 / 35 , 7 / 19 - 22 , 20 / 120 , 2 / 36 , 7 / 24 . 



6 Düve/Bakara , Cüz 1, Bölüm 2 

38 “Oradan hepiniz inin! Eğer, Benden size bir yol gös- 
teren gelirse, artık Benim rehberime uyanlara korku 
olmayacak ve onlar üzülmeyeceklerdir” dedik. 

39 İnkar edenler ve ayetlerimizi yalanlayanlar. İşte, on- 
lar ateşliklerdir, orada temelli kalacaklardır. 

40 Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi anın, andı- 
mı yerine getirin, Ben de size verdiğim sözü yerine 
getireyim. Yalnız Benden çekinin. 

41 Sizde olanı onaylayarak indirdiğime inanın, onu ilk 
inkar edenler siz olmayın! Ayetlerimi az bir değere 
satmayın. Sadece Bana saygılı olun. 

42 Gerçeği saçmalıkla örtmeyin ve bile bile gerçeği 
gizlemeyin. 

43 Namazı kılın, zekatı verin ve Allah a boyun eğenler- 
le beraber boyun eğin. 

44 Siz, kitabı okuyup dururken, kendinizi unutarak, 
insanlara iyilik yapmalarını mı emrediyorsunuz? 
Düşünmüyor musunuz? 

45-46 Direnç göstererek ve yakararak yardım isteyin. 
Doğrusu, yakarma Rablerine kavuşacaklarını ve 
Ona döneceklerini uman içten saygılı olanlardan 
başkasına ağır gelir. 

47 Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi ve doğrusu 
sizi âlemlere üstün kıldığımı hatırlayın. 

48 Kimsenin kimseye yararı olmayacağı, kimseden bir 
aracılık kabul edilmeyeceği, kimseden bedel alın- 
mayacağı ve kimsenin yardımının görülmeyeceği 
günden sakının. 


2 / 40 , 47 , 83 , 122 , 5 / 72 , 78 , 40 / 53 , 61 / 6 . 

2 / 41 , 174 , 3 / 77 , 199 , 5 / 49 . 

2 / 42 , 3 / 71 , 18 / 56 , 21 / 18 , 22 / 62 , 40 / 5 , 42 / 24 . 

2 / 43 , 83 , 11 / 114 , 18 / 78 , 24 / 36 , 58 , 29 / 45 . 

2 / 44 , 177 , 189 , 3 / 92 , 5 / 2 , 6 / 70 . 

2 / 48 , 123 , 254 , 2 / 255 , 6 / 70 , 20 / 109 , 26 / 100 , 53 / 26 , 39 , 74 / 48 . 



Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


7 


49 Hani! Size işkence eden, kadınlarınızı sağ bırakıp 
oğullarınızı pek boğazlayan Firavunun adamların- 
dan sizi kurtarmıştık. Onda, Rabbinizden size bü- 
yük bir sınama vardı. 

50 Hani! Sizin için denizi yarıp sizi kurtarmış ve siz ba- 
kadururken Firavunun adamlarını batırmıştık. 

51 Hani! Musa’ya kırk gece süre vermiştik. Sonra ar- 
dından haksızlık ederek buzağıyı benimsemiştiniz. 

52 Sonra bunun ardından, şükredersiniz diye sizi 
bağışlamıştık. 

53 Hani! Doğru yola girersiniz diye Musa ya ölçütü ve 
kitabı vermiştik. 

54 Hani! Musa ulusuna “Ey ulusum! Buzağıyı benimse- 
mekle kendinize kıydınız. O halde yaratanınıza töv- 
be edin ve kendinizi düzeltin. Bu, yaratanınız katın- 
da daha çok iyiliğinize olur ve tövbenizi kabul eder. 
Doğrusu, O, tövbeleri pek kabul edendir, acıyandır” 
demişti. 

55 Hani! “Ey Musa! Allah’ı açıktan açığa görmedikçe, 
sana inanmayacağız” demiştiniz de, bakakalırken 
sizi yıldırım çarpmıştı. 

56 Ve kendinizden geçtikten sonra, şükredersiniz diye 
sizi canlandırdık. 

57 Bulutu üzerinize gölge yaptık, size kudret helvası ve 
bıldırcın indirdik. Verdiğimiz rızıkların hoş ve iyi 
olanlarından yiyin. Ve onlar Bize kıymadılar, ancak 
kendilerine kıyıyorlardı. 


2 / 49 , 14 / 6 , 7 / 141 . 

2 / 50 , 8 / 54 , 21 / 77 , 25 / 37 , 26 / 65 - 66 . 
2 / 51 , 54 , 4 / 153 , 7 / 142 , 148 , 155 , 20 / 88 . 
2 / 55 , 4 / 153 , 7 / 143 . 

2 / 57 , 7 / 160 . 



8 


Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


58 Hani! “Şu kente girin, orada olandan dilediğiniz gibi 
bol bol yiyin ve boyun eğerek kapıdan girin. Ve “Yü- 
kümlülüğümüzü indir” deyin; Biz de yanılgılarınızı 
bağışlayalım ve iyi davrananlara daha da artıraca- 
ğız” demiştik. 

59 Ancak, zulmedenler, kendilerine söylenmiş sözü 
başka sözle değiştirdiler. Biz de zulmedenlere, doğ- 
ru yoldan çıkmalarından dolayı, gökten bir dert 
indirdik. 

60 Hani! Musa milletine su aramıştı. “Asanla taşa vur” 
dedik; ondan on iki pınar fışkırdı. Herkes içece- 
ği yeri öğrendi. Allah’ın rızkından yiyin, için, an- 
cak, yeryüzünde bozgunculuk yaparak karışıklık 
çıkarmayın. 

61 Hani! “Ey Musa! Biz bir çeşit yemeğe dayanamaya- 
cağız. Bizim için Rabbine yalvar, bize yerin bitirdi- 
ğinden; sebze, hıyar, sarımsak, mercimek, soğan ye- 
tiştirsin” demiştiniz. “Daha üstün olanı daha düşük 
olanla mı değiştirmek istiyorsunuz? Bir şehre inin, 
doğrusu orada istediğiniz vardır” dedi. İşte, böylece 
onlara aşağılık ve miskinlik damgası vuruldu. Al- 
lah’ın öfkesine de uğradılar. Doğrusu, bu onların Al- 
lah’ın ilkelerini inkar etmeleri, peygamberleri hak- 
sız yere öldürmeleri idi; bu ise, karşı gelmelerinden 
ve düşmanlık yapmalarındandı. 


2 / 58 , 2 / 60 , 7 / 160 , 161 . 



Düve/Bakara, Çüz 1 , Bölüm 2 


9 


62 Doğrusu, inananlar, Yahudiler, Hıristiyanlar ve Sa- 
biilerden Allaha ve sonraki güne inanıp yararlı iş iş- 
leyenin ödülleri Rablerinin katindadır. Onlara kor- 
ku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir de. 

63 Hani! Sizden sağlam söz almıştık ve üstünüze Dağ'ı 
yükseltmiştik. “Size verdiğimiz sözü sıkı tutun ve 
onda olanı anımsayın. Umulur ki saygılı olursunuz” 
demiştik. 

64 Ancak, bundan sonra yüz çevirdiniz. Eğer Allah'ın 
size bolluğu ve acıması bulunmasaydı, doğrusu kay- 
bedenlerden olurdunuz. 

65 Şüphesiz, Cumartesinde içinizden aşırı gidenleri 
biliyorsunuzdur. Onlara “Aşağılık maymunlar gibi 
olun” dedik. 

66 Bunu, kendilerine ve sonradan geleceklere bir ceza 
örneği ve Allah a saygılı olanlara bir öğüt olsun diye 
yaptık. 

67 Hani! Musa ulusuna “Doğrusu, Allah size bir düve 
boğazlamanızı buyuruyor” demişti. “Bizimle eğle- 
niyor musun?” dediler. “Densizlerden olmaktan Al- 
laha sığınırım” dedi. 

68 Onlar “Rabbine, bizim için yalvar, onun ne olduğu- 
nu bize açıklasın” dediler. “Doğrusu O, onun kart ve 
körpe olmayıp ikisi arası bir düve olduğunu söylü- 
yor. Size buyurulmuş olanı hemen yapın” dedi. 

69 Onlar “Rabbine bizim için yalvar da bize onun ren- 
gini bildirsin” dediler. “Doğrusu onun, bakanların 
gönlünü açan parlak sarı renkli bir düve olduğunu 
söylüyor” dedi. 


2 / 62 , 5 / 69 , 22 / 17 . 

2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 19 / 52 , 23 / 20 , 28 / 29 , 46 , 52 / 1 , 35 / 2 , 7 / 171 . 
2 / 65 , 7 / 163 . 



10 


Düve/Bakara, Cüz 1 , Bölüm 2 


70 Onlar “Rabbine, bizim için sor da ne olduğunu bize 
anlatsın. Doğrusu, düveler bizce birbirine benze- 
mektedir. Allah dilerse, biz şüphesiz doğruyu bula- 
cağız” dediler. 

71 “Doğrusu, Allah, onun boyunduruk altına alınıp 
arazi sürmemiş ve ekin sulamamış, kusursuz, ala- 
cası da olmayan bir düve olduğunu söylüyor” dedi. 
Onlar “Şimdi gerçeği söyledin” deyip hemen onu 
boğazladılar. Az kalsın da yapmayacaklardı. 

72 Hani ya! Siz bir kimseyi öldürmüştünüz de o konu- 
da atışmıştınız. Oysa, gizlemekte olduğunuzu Allah 
ortaya çıkaracaktı. 

73 “Bunun için öldürülen kişiye karşılık katilini öldü- 
rün” dedik. Allah, ölüleri böylece diriltir. Size ilkele- 
rini gösteriyor. Aklınızı kullanacağınız umulur. 

74 Ve bundan sonra yine de kalpleriniz taş gibi, daha 
da kaskatı kesildi. Doğrusu, taşlar arasında ken- 
disinden ırmaklar fışkıran vardır, doğrusu yarılıp 
içinden su çıkan vardır, doğrusu, Allah korkusun- 
dan yuvarlanan vardır. Allah yaptıklarınızı bilmez 
değildir. 

75 Bunların, size inanacaklarını mı umuyorsunuz? Ve 
onlardan birtakım insanlar Allah’ın sözünü din- 
lerdi. Ona akılları yattıktan sonra da onu bile bile 
çarpıtırlardı. 

76 İnananlarla karşılaştıkları zaman “inandık” derler 
ve birbirleri ile yalnız kaldıklarında ise “Rabbinizin 
katında size karşı delil getirsinler, diye mi Allah’ın 
size bildirdiğini onlara anlatıyorsunuz? Buna aklınız 
ermiyor mu?” derlerdi. 


2 / 73 , 2 / 178 , 179 . 
2 / 75 , 4 / 46 , 5 / 13 , 41 . 



Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


11 


77 Bunlar, gizlediklerini ve açığa vurduklarını Allah’ın 
bildiğini bilmiyorlar mı? 

78 Onların bir kısmı; okuması yazması olmayan, ku- 
runtuların dışında kitap bilmeyen kimselerdir, onlar 
sadece sanıp durmaktadırlar. 

79 Elleriyle kitabı yazıp sonra onu az bir değere satmak 
için “Bu Allah katındandır” diyenlerin vay haline! 
Ellerinin yazdıklarından dolayı vay hallerine! Yazık 
kazandıklarına! 

80 “Birkaç sayılı günün dışında ateş bize değmeyecek- 
tir” derler. De ki: “Allah katından bir söz mü aldınız? 
Eğer öyle ise, Allah sözünden caymaz; ya da Allah’a 
karşı bilmediğiniz bir şey mi söylüyorsunuz?” 

81 Evet! Her kim suçu kendisini kuşatacak kadar kö- 
tülük işlerse, işte bunlar ateşliklerdir. Onlar orada 
temellidirler. 

82 İnanmış ve yararlı işler işleyenler, işte onlar da cen- 
netliklerdir. Onlar da orada temellidirler. 

83 Hani! İsrailoğullarından Allah’tan başkasına tap- 
mayacaklarına; anaya, babaya, yakınlara, yetimle- 
re, düşkünlere iyilik edeceklerine; insanlara güzel 
söz söyleyeceklerine; namaz kılacaklarına; zekatı 
vereceklerine dair sağlam söz almıştık. Sonra, pek 
azınız dışında, geri döndünüz. Sizler hâlâ da yüz 
çevirmektesiniz. 


2 / 77 , 6 / 3 , 9 / 78 , 16 / 19 , 21 / 110 , 64 / 4 . 

2 / 78 , 80 , 3 / 24 , 4 / 123 , 2 / 111 , 5 / 18 . 

2 / 81 , 4 / 112 , 7 / 161 , 2 / 83 , 4 / 36 . 

2 / 83 , 40 , 47 , 122 , 5 / 72 , 78 , 40 / 53 , 61 / 6 . 
2 / 83 , 43 , 11 / 114 , 17 / 78 , 24 / 36 , 58 , 29 / 45 . 



12 


Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


84 Hani! Birbirinizin kanını dökmeyeceğinize ve birbi- 
rinizi yurdunuzdan çıkarmayacağınıza dair sizden 
sağlam söz almıştık. Sonra siz tanıklık ederek bunu 
onayladınız. 

85 Sonra, işte sizler, kendilerinizi öldürüyor, aranızdan 
bir bölük kimseyi yurtlarından ediyor, onlara karşı 
günah işleyerek, düşmanlık yaparak yardımlaşıyor- 
dunuz. Onları yurtlarından çıkarmak size haram- 
ken, esir olarak size geldiklerinde kurtulmalıklarını 
vermeye kalkışırdınız. Yoksa, kitabın bir kısmına 
inanıyor ve bir kısmını inkar mı ediyorsunuz? Ara- 
nızda böyle yapanların cezası, şimdiki yaşamda 
ancak rezil olmaktır. Diriliş gününde de en şiddetli 
azaba uğratılırlar. Allah yaptıklarınızdan habersiz 
değildir. 

86 İşte onlar, sonrakinin karşılığında şimdiki yaşamı 
satın alan kimselerdir. Bunun için onlardan azap in- 
dirimi yapılmaz ve onlar yardım da görmezler. 

87 Andolsun, Musa ya kitabı Biz verdik ve sonra ardı 
ardına peygamberler gönderdik. Meryemoğlu İsa ya 
açık belgeler verdik ve onu kutsal ruhla destekledik. 
Ama, her ne zaman bir peygamber size hoşlanma- 
dığınız bir şey getirdiğinde, büyüklük taslamadınız 
mı? Kimini yalanlayıp kimini öldürüyordunuz. 

88 “Gönüllerimiz kınlıdır” dediler, hayır, inkarlarından 
dolayı Allah onları lanetlemiştir. Onların pek azı 
inanıyor. 


2 / 87 , 5 / 46 , 57 / 27 . 



Düve/Bakara , Cüz 1, Bölüm 2 


13 


89 Daha önceleri, inkarcılara karşı açık başarı kazan- 
mayı isteyip dururlarken, onlara, Allah katından 
kendilerinde olanı doğrulayan kitap gelince, böyle- 
ce bildikleri kendilerine geldikten sonra onu inkar 
ettiler. Artık, Allah’ın laneti inkar edenlere olsun! 

90 Allah’ın kulları içinden dilediğine bol lütfundan in- 
dirmesini çok görerek Allah’ın indirmiş olduğunu 
inkar etmek karşılığında kendilerini ne kötü bir şe- 
kilde sattılar! Ve bu yüzden öfkeden öfkeye uğradı- 
lar. Artık inkar edenlere aşağılayıcı bir azap vardır. 

91 Onlara “Allah’ın indirdiğine inanın” denilince, “Bize 
indirilene inanırız” derler ve başkasını inkar eder- 
ler. Oysa, o kendilerinde olanı doğrulayan gerçeğin 
kendisidir. “İnanıyorsanız, daha önce Allah’ın pey- 
gamberlerini niye öldürüyordunuz?” de. 

92 Andolsun, Musa açık belgeler getirdi. Sonra onun 
ardından buzağıyı tanrı edindiniz. Sizler zalimsiniz. 

93 Hani, sizden sağlam söz almıştık ve Dağ’ı üzerinize 
yükseltmiştik “Size verdiğimizi sıkıca tutun ve din- 
leyin” dedik. “Dinledik ve karşı geldik” dediler. İn- 
karları yüzünden buzağı sevgisi gönüllerine işledi. 
De ki, “Eğer inanıyorsanız? İnancınız size ne kötü 
şey buyuruyor.” 


2/91, 3/183, 6/124. 

2/93, 63, 4/154, 19/52, 20/80, 23/20, 28/29, 46, 52/1, 95/2. 



14 


Düve/Bakara , Cüz 1, Bölüm 2 


94 De ki: "Eğer, Allah katındaki son yurt başka insan- 
lara değil de yalnız size özel ise ve doğru iseniz, o 
halde ölümü dilesenize!” 

95 Önceden işlediklerinden ötürü, bunu dilemeyecek- 
ler. Allah zalimleri bilir. 

96 Andolsun, onları yaşamaya Allaha ortak koşanlar- 
dan da en düşkün bulursun. Her biri keşke binlerce 
yıl yaşatılsa ister. Oysa, uzun ömürlü olması onu 
azaptan uzaklaştırmaz. Allah onların yaptıklarını 
görmektedir. 

97 De ki: "Cibril'e düşman olan kimdir? Doğrusu, o 
inananlara yol gösterici ve müjdeci, kendinden ön- 
cekini doğrulayıcı olarak senin gönlüne Allah'ın bil- 
gisi ile indirilmiştir. 

98 Allah'a, meleklerine, peygamberlerine, Cibril'e ve 
Mikail'e kim düşman ise, doğrusu, Allah da inkar- 
cıların düşmanıdır.” 

99 Andolsun, sana apaçık ilkeler indirdik. Onları an- 
cak yoldan çıkmış olanlar inkar eder. 

100 Onlar, her ne zaman bir antlaşma yapmışlarsa, iç- 
lerinden bir bölük onu bir kenara atmamış mıdır? 
Hayır! Onların çoğu inanmaz. 

101 Ellerinde olanı doğrulayan bir elçi Allah katından 
kendilerine gelince, kitap verilenlerden bir bölük, 
bilmiyorlarmış gibi, Allah'ın kitabını arkalarına 
attılar. 



Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


15 


102 Onlar, Süleyman ın hükümdarlığı konusunda ayar- 
tıcıların söylediklerine uydular. Süleyman inkar et- 
medi. Ancak, insanlara büyücülüğü öğreten ayartı- 
cılar inkar ettiler. Ve Bahirde iki melek denen Hârut 
ve Mâruta da bir şey indirilmemişti. Bu ikisi ise, 
“Biz yalnız denemek içiniz, sakın inanmayanlardan 
olma” demedikçe, kimseye bir şey öğretmezlerdi. 
Ama insanlar bu ikisinden yine de karı koca ara- 
sını ayıracak şeyler öğreniyorlardı. Ne var ki, Allah 
yol vermedikçe onunla kimseye zarar veremezlerdi. 
İnsanlar kendilerine zararı dokunacak ve yarar sağ- 
lamayacak şeyleri öğreniyorlardı. Andolsun ki, onu 
satın alanın gelecektekinde bir hissesi olmadığını 
biliyorlardı. Keşke karşılığında kendilerini sattıkları 
şeyin ne kadar kötü olduğunu bir bilselerdi. 

103 Eğer, inansalar ve saygılı olsalar, Allah katından ala- 
cakları ödül daha iyi olurdu. Keşke bilselerdi! 

104 Ey inananlar! “Bizi güt” demeyin, “Bize kulak tut!” 
deyin ve dinleyin. İnkarcılara acıtıcı bir azap vardır. 

105 Ne kitaplılardan olan inkarcılar, ne de ortak ko- 
şanlar, Rabbinizden size bir iyilik gelmesini isterler. 
Allah rahmetini dileyene özgü kılar. Ve Allah yüce 
bolluk sahibidir. 


2 / 104 , 3 / 78 , 4 / 46 . 



16 


Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


106 Biz, sildiğimiz veya unutturduğumuz herhangi bir 
sözün daha iyisini veya benzerini getiririz. Allah'ın 
her şeye gücü yettiğini bilmez misin? 

107 Göklerin ve yerin egemenliğinin Allaha ait olduğu- 
nu bilmez misin? Allah'tan başka dostunuz da yar- 
dımcınız da yoktur. 

108 Yoksa, daha önce Musa'nın sorguya çekilmesi gibi, 
siz de elçinizi sorguya mı çekmek istiyorsunuz? 
İnanmayı inkârla değiştiren, kuşkusuz, düz yoldan 
sapmış olur. 

109 Kitaplıların çoğu, gerçek kendilerine açıkça belli ol- 
duktan sonra, içlerindeki kıskançlıktan ötürü, sizi 
inanmanızdan sonra keşke inkârcılığa döndürseler, 
isterler. Ancak, Allah buyruğunu verene kadar affe- 
din ve aldırmayın! Doğrusu, Allah’ın gücü her şeye 
yeter. 

110 Namazı kılın, zekatı verin! Kendiliğinizden suna- 
cağınız her türlü iyiliği Allah katında bulacaksınız. 
Doğrusu, Allah yaptıklarınızı görmektedir. 

111 “Yahudi veya Hıristiyan olmayan kimse cennete 
girmeyecek" dediler. Bu, onların kuruntularıdır. De 
ki: “Doğru iseniz, kesin kanıtınızı getirin.” 

112 Evet! İyi davranarak kendini Allah'a verenin ödülü 
Rabbinin katindadır. Onlara korku yoktur ve onlar 
üzülmeyeceklerdir de. 


2 / 106 , 22 / 52 , 45 / 29 , 7 / 154 . 

2 / 109 , 217 , 3 / 100 , 149 . 

2 / 111 , 113 , 120 , 135 , 3 / 67 , 5 / 14 , 18 , 51 . 



Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


17 


113 Yahudiler, “Hıristiyanlar hiçbir şey üzere değildir” 
dediler. Hıristiyanlar da "Yahudiler hiçbir şey üzere 
değildir” dediler, oysa hepsi de kitap okuyor. Bilme- 
yenler de tıpkı onların dediği gibi derler. Allah, an- 
laşamayıp durdukları şeylerde diriliş günü araların- 
da hüküm verecektir. 

114 Allah'ın mescitlerinde O'nun adının anılmasını en- 
gelleyen ve oraların yıkılmasına uğraşan kimseden 
daha zalim kim olabilir? Onların oralara ancak kor- 
karak girmeleri uygun düşer. Dünyada alçaklık on- 
laradır, gelecektekinde büyük azap da onlaradır. 

115 Doğu da batı da Allah'ındır. Nereye dönerseniz Al- 
lah o yöndedir. Doğrusu, Allah kuşatandır, bilendir. 

116 Onlar, “Allah oğul edindi” dediler. Haşa! Hayır! Gök- 
lerde ve yerde olanlar O'nundur; hepsi O'na boyun 
eğer. 

117 Gökleri ve yeri örneksiz var eden O'dur. O, bir işin 
olmasına hükmedince ona ancak “ol!” der, hemen 
olur. 

118 Bilmeyenler “Allah bizimle konuşmalı veya bize de 
bir belge gelmeli değil mi?” derler. Bunlardan ön- 
cekiler de bunların dediği gibi demişlerdi; gönül- 
leri benzeşti. Oysa, kesinkes bilen ulusa belgeleri 
açıklamışızdır. 

119 Doğrusu, Biz seni gerçekten müjdeci ve uyarıcı ola- 
rak gönderdik. Alevli ateşliklerden olanlardan so- 
rumlu değilsin. 


2 / 114 , 9 / 17 , 18 , 22 / 40 , 72 / 18 . 

2 / 116 , 10 / 68 , 18 / 4 , 19 / 88 , 21 / 26 , 23 / 91 , 72 / 3 . 
2 / 117 , 3 / 47 , 19 / 35 , 40 / 68 . 



18 


Düve/Bakara, Cüz 1 , Bölüm 2 


no Y a hudiler de Hıristiyanlar da, dinlerine uymadıkça 
senden hoşnut olmazlar. De ki: Doğrusu, Allah'ın 
yolu doğru olan yoldur. Sana gelen ilimden sonra 
eğer onların arzularına uyarsan, Allah'tan yana ne 
bir dostun, ne de bir yardımcın olur. 

121 Kendilerine verdiğimiz kitabı gereği gibi okuyanlar, 
işte, onlar ona inanırlar. Kim onu inkâr ederse, işte 
kaybedenler onlardır. 

122 Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi ve sizi 
âlemlere üstün kılmış olduğumu hatırlayın. 

123 Kimsenin kimseye bir yararı dokunmayacağı, kim- 
seden bedel alınmayacağı, kimseye şefaatin yarar 
sağlamayacağı ve bunların yardım görmeyecekleri 
günden korunun. 

124 Hani, Rabbi İbrahim'i birtakım sözcüklerle denedi, 
o da onları yerine getirdi. “Doğrusu, seni insanlara 
önder kılacağım” dedi. O, “Soyumdan da” deyince, 
doğrusu, antlaşmam zalimleri içermez” buyurdu. 

125 Hani, Evi insanlar için toplanma ve güven yeri kıl- 
mıştık. “İbrahim'in durağını yakarma yeri yapın.” 
Evimi dolananlar, dizginleşenler, öne eğilenler ve 
secdeye kapananlar için temiz tutun, diye İbrahim 
ve İsmail'e ant verdik. 

126 Hani, İbrahim “Rabbim! Burasını güvenilen bir yer 
kıl, halkından Allah'a ve sonraki güne inananları 
ürünlerle besle” demişti. O, “İnkâr edenin de az bir 
süre geçimini sağlarım, sonra da onu ateşin azabına 
uğratırım. Varılacak yer ne kötüdür!” dedi. 


2 / 122 , 2 / 40 , 47 , 83 , 5 / 72 , 78 , 40 / 53 , 61 / 6 . 
2 / 125 , 126 , 14 / 35 - 37 , 22 / 26 . 



Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


19 


127 Hani, İbrahim ve İsmail Evin temellerini yükseltir- 
ken: “Rabbimiz! Bizden kabul buyur, doğrusu sen, 
hem işitensin, hem bilensin. 

128 Rabbimiz! İkimizi Sana içtenlikle bağlananlardan 
eyle, soyumuzdan da Sana içtenlikle bağlanan bir 
millet yap. Bize tapınmamızın biçimini göster, töv- 
bemizi kabul eyle! Doğrusu, tövbeleri çokça kabul 
eden, acıyan ancak Şensin. 

129 Rabbimiz! İçlerinden kendilerine, senin belgeleri- 
ni okuyacak, kitabı ve bilgeliği öğretecek ve onları 
arıtacak bir elçi gönder. Doğrusu yüce ve bilge olan 
ancak Şensin.” 

130 Kendini aşağılaştırandan başka kim İbrahim’in di- 
ninden yüz çevirebilir? Andolsun ki, dünyada onu 
seçtik, doğrusu, o gelecektekinde de yararlı iş işle- 
yenlerin arasındadır. 

131 Hani, Rabbi ona “İçtenlikle doğruya bağlan” buyur- 
duğunda o da “Âlemlerin Eğitenine içtenlikle bağ- 
landım” demişti. 

132 İbrahim bunu kendi oğullarına da öğütledi. Ve Ya- 
kup da “Oğullarım! Doğrusu, size dini Allah seçti. 
Siz de ancak içtenlikle bağlanmış olarak can verin” 
dedi. 

133 Yoksa, Yakup can çekişirken siz yanında mı idiniz? 
Oğullarına “Benden sonra kime tapacaksınız?” diye 
sormuştu. Onlar da “Senin Tanrına; ataların İbra- 
him, İsmail, İshak’m Tanrısı olan Tek Tanrıya tapa- 
cağız ve biz O’na içtenlikle bağlanmışız” demişlerdi. 

134 İşte, onlar gelip geçmiş bir millettir. Onların ka- 
zandıkları kendilerine ve sizin kazandıklarınız da 
sizedir. Onların yapmış olduklarından sorumlu 
tutulmazsınız. 

2 / 132 , 3 / 102 , 10 / 72 , 11 / 14 , 27 / 91 , 46 / 15 . 

2 / 133 , 136 , 140 , 3 / 84 . 



20 


Düve/Bakara, Cüz 1, Bölüm 2 


135 Yahudi ya da Hıristiyan olun, doğru yolda olursu- 
nuz, derler. “Hayır! Doğruya yönelen ve Allah’a or- 
tak koşanlardan olmayan İbrahim’in dininden olu- 
ruz” de. 

136 “Allah’a, bize indirilene, İbrahim’e, İsmail’e, İshak’a, 
Yakup’a ve oymaklara indirilene, Musa’ya ve İsa’ya 
verilene, Rableri tarafından peygamberlere verilen- 
lere inandık. Onları birbirinden ayırmayız. Biz O’na 
içtenlikle bağlanmışızdır” deyiniz. 

137 Eğer sizin inanmış olduğunuza aynen inanmış ol- 
salar, şüphesiz doğru yolda olurlar; yüz çevirirlerse 
anlaşmazlığa düşerler. Onlara karşı Allah sana yete- 
cektir. O, hem işitir, hem bilir. 

138 Allah’ın rengine uy! Rengi Allah’ınkinden daha gü- 
zel olan var mıdır? Biz O’na tapıyoruz. 

139 “Bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbiniz olan Allah 
hakkında bizimle mi tartışıyorsunuz? Bizim işleri- 
miz bize, sizin işleriniz de size aittir. Biz, O’na öz- 
den bağlıyız” deyiniz. 

140 Ya da İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve oymakların, 
Yahudi veya Hıristiyan olduklarını mı söylemek is- 
tiyorsunuz? “O halde siz mi daha iyi biliyorsunuz, 
yoksa Allah mı?” de. Allah’ın kendisine verdiği bir 
bilgiyi gizleyenden daha kıyıcı kim vardır? Allah 
yaptıklarınızdan habersiz değildir. 

141 İşte, onlar gelip geçmiş bir millettir. Onların kazan- 
dıkları kendilerine ve sizin kazandıklarınız kendi- 
nizedir. Siz, onların yapmış olduklarından sorumlu 
tutulmazsınız. 


2 / 136 , 3 / 84 , 6 / 84 , 12 / 38 , 19 / 49 , 38 / 45 . 
2 / 139 , 10 / 41 , 28 / 55 , 42 / 15 , 109 / 6 . 



Düve/Bakara, Cüz 2 , Bölüm 2 


21 


142 İnsanların uçarıları “Yönelip durdukları yönden 
kendilerini çeviren nedir” diyeceklerdir. De ki: 
“Doğu da batı da Allah’ındır. O, dileyene doğru yol 
gösterir.” 

143 Böylece sizi, insanlara örnek olmanız için ortada 
bir millet kıldık. Elçi de size örnektir. Elçiye uyan- 
ları topukları üzerinde döneceklerden ayırt etmek 
için, bulunmuş olduğun yeri yönelim yeri yaptık. 
O, Allah’ın yol gösterdiği kimselerden başkasına 
ağır geldi. Allah, inancınızı boşa çıkaracak değildir. 
Doğrusu, Allah insanlara şefkatlidir, acıyandır. 

144 Doğrusu, yüzünün göğe doğru dönüp durduğunu 
görüyoruz. Seni hoşlanacağın yöne şüphesiz çevi- 
receğiz. öyleyse yüzünü Saygın Mescid’e doğru çe- 
vir. Bulunduğunuz yerde yüzlerinizi onun yönüne 
çevirin. Doğrusu, kendilerine kitap verilenler, onun 
Rablerinden olan bir gerçek olduğunu bilirler. Allah 
onların yaptıklarından habersiz değildir. 

145 Kitap verilenlere her türlü delili getirmiş olsan, yine 
de senin yönüne uymazlar. Sen de onların yönüne 
uyacak değilsin. Onlar birbirlerinin yönüne de uy- 
mazlar. Andolsun ki, eğer sana gelen bilimden son- 
ra, onların arzularına uyarsan, şüphesiz, o zaman 
haksızlık edenlerden olursun. 


2 / 143 , 3 / 104 , 110 . 



22 


Düve/Bakara, Cüz 2 , Bölüm 2 


146 Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu oğullarını ta- 
nıdıkları gibi tanırlar. Doğrusu, onların bir takımı 
gerçeği bile bile gizlemektedir. 

147 Gerçek Rabbindendir. Sakın kuşkulanan kimseler- 
den olma. 

148 Her birinin yöneldiği bir yön vardır. Ancak, siz iyi 
işlerde yarışın. Nerede olursanız olun, Allah hepini- 
zi bir araya getirir. Doğrusu Allah'ın gücü her şeye 
yeter. 

149 Ve nereden yola çıkarsan, yüzünü Saygın Mescide 
doğru çevir. Doğrusu, Rabbinden olan gerçek bu- 
dur. Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir. 

150 Ve nereden yola çıkarsan, yüzünü Saygın Mescide 
doğru çevir. İnsanların size karşı bir delili olmaması 
için, nerede olursanız, yüzünüzü oraya doğru çevi- 
rin. Ancak onların haksızlık edenlerine gelince, bi- 
linçli olarak onlardan çekinmeyin, benden çekinin. 
Ben de size olan nimetimi tamamlayayım. Ve böy- 
lece doğru yolda olursunuz. 

151 Nitekim, size ilkelerimizi okuyan, sizi arıtan, size 
Kitabı ve bilgeliği öğreten, size bilmediklerinizi de 
öğreten, içinizden bir elçi gönderdik. 

152 Artık, Beni anın! Ben de sizi anayım. Bana şükredin, 
Bana nankörlük etmeyin. 

153 Ey inananlar! Dirençle ve yalvararak yardım dileyin. 
Doğrusu, Allah direnç gösterenlerden yanadır. 


2/146, 6/20. 

2/150, 4/77, 5/43, 44, 35/28, 67/12. 
2/151, 129, 3/48, 164, 62/2. 

2/153, 249, 3/146, 8/46, 47/31. 



Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


23 


154 Allah yolunda öldürülenlere “Ölüdürler” demeyi- 
niz. Aslında onlar diridirler, fakat siz sezemezsiniz. 

155 Andolsun ki, sizi, biraz korku, biraz açlık ve mallar- 
dan, canlardan, ürünlerden biraz eksilterek deneye- 
ceğiz. Katlananlara müjde ver. 

156 Başlarına bir musibet geldiği zaman “Doğrusu, biz 
Allaha aitiz ve elbette Ona döneceğiz” derler. 

157 İşte onlara, Rablerinden nimetler ve acıma vardır. 
İşte, onlar doğru yoldadırlar. 

158 Doğrusu, Safa ile Merve Allah'ın işaretli yerleridir. 
Kim Evi hacceder veya umre yaparsa, her ikisini de 
tavaf etmesinde bir günah yoktur. Kim gönülden 
iyilik yaparsa, doğrusu, Allah bilir, karşılığını verir. 

159 Doğrusu, indirdiğimiz açık belgeleri ve doğru yol 
göstergesini kitapta insanlara açıkladıktan sonra, 
onları gizleyenlere hem Allah lanet eder, hem lanet 
edebilecekler lanet eder. 

160 Ancak, tövbe edenlere, düzeltenlere ve açık açık an- 
latanlara gelince, işte onların tövbesini kabul ede- 
rim. Tövbeleri kabul eden ve acıyan Benim. 

161 Doğrusu, inkâr edenler ve inkarcı olarak ölenler, 
işte, Allah'ın, meleklerin ve tüm insanların laneti 
onlaradır. 

162 Onda ebedidirler. Onlardan azap eksiltilmez ve ge- 
ciktirilmezler de. 

163 Tanrınız tek bir tanrıdır. Ondan başka Tanrı yoktur, 
Acıyan ve Acıyıcı olan O'dur. 


2 / 154 , 3 / 168 - 170 , 22 / 58 , 47 / 4 . 

2 / 163 , 18 / 110 , 27 / 30 , 29 / 46 , 31 / 71 , 59 / 22 . 



24 


Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


164 Doğrusu, göklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile 
gündüzün gidip gelmesinde, insanlara yarar sağ- 
layan şeyleri denizde taşıyan gemilerde, Allah'ın 
gökten indirip, ölümünden sonra yeri kendisiyle 
dirilttiği suda ve orada yaydığı her türlü canlıda, 
rüzgarları ve gök ile yer arasında boyun eğdirilen 
bulutları yönetmesinde, aklını kullanan ulusa belge- 
ler vardır. 

165 İnsanlar içinde, Allah'a ortak koşanlar, Allah'ı sever 
gibi onları sevenler vardır. İnananlar ise en çok Al- 
lah'ı severler. Zalimler, azabı gördüklerinde, bütün 
kuvvetin Allah'a ait olduğunu ve Allah'ın azabının 
çetin olacağını keşke anlasalardı. 

166 Nitekim, kendilerine uyulanlar, uyanlara sahip çık- 
mayacaklar ve azabı gördüklerinde de aralarındaki 
bağlar kopacaktır. 

167 Uymuş olanlar, “Keşke, bize dünyaya bir dönüş 
olsa da bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan 
uzaklaşsak” derler. Böylece Allah onlara, üzüntü- 
lerini çekecekleri işlerini gösterir. Ancak, ateşten 
çıkamayacaklardır. 

168 Ey insanlar! Yeryüzündeki helal hoş şeylerden yiyin. 
Şeytanın adımlarını izlemeyin. Doğrusu, o sizlere 
apaçık bir düşmandır. 

169 Ancak o, size kötülüğü, hayasızlığı ve Allah'a karşı 
bilmediğiniz şeyleri söylemenizi buyurur. 


2 / 164 , 6 / 99 , 13 / 4 , 16 / 11 , 23 / 19 , 36 / 32 - 35 . 
2 / 165 , 2 / 23 , 34 / 33 , 39 / 8 , 41 / 9 . 

2 / 165 , 3 / 14 , 31 , 9 / 24 , 19 / 96 , 30 / 21 . 

2 / 168 , 172 , 5 / 88 , 8 / 69 , 16 / 114 , 23 / 51 . 
2 / 168 , 208 , 6 / 142 , 24 / 21 . 



Düve/Bakara, Cüz 2 , Bölüm 2 


25 


170 Onlara “Allah’ın indirdiğine uyun” denildiği zaman, 
“Hayır! Atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uya- 
rız” derler. Ya ataları bir şey düşünemeyen ve doğru 
yolda olmayan kimseler idiyseler de mi? 

171 İnkâr edenler, haykırılmayı sadece çağırma ve bağır- 
ma olarak duyan sürü gibidirler. Onlar sağırdırlar, 
dilsizdirler, kördürler. Bundan dolayı düşünemezler. 

172 Ey inananlar! Size verdiğimiz rızıkların hoş olan- 
larından yiyin. Eğer, Allaha tapıyorsanız, Ona 
şükredin. 

173 Ancak, Allah size, ölü hayvanı, kanı, domuz etini 
ve Allah’tan başkası için kesileni haram kılmıştır. 
Ancak, darda kalana, istekli olmamakla, aşırı git- 
memekle bir günah yoktur. Doğrusu, Allah bağışla- 
yandır, acıyandır. 

174 Doğrusu, Allah’ın indirdiği kitaptan bir şeyi gizleyip 
onunla az değerde bir şey satın alanlara gelince, işte 
onların yedikleri karınlarında ancak ateş olur. Diri- 
liş günü Allah onlarla konuşmaz ve onları temize de 
çıkarmaz. Acıtıcı azap da onlaradır. 

175 İşte bunlar, doğruluk yerine sapıklığı ve bağışlanma 
yerine azap olunmayı satın alanlardır. Ateşe ne ka- 
dar da dayanıklıdırlar! 

176 Bu, Allah’ın kitabı gerçek olarak indirmesidir. Doğ- 
rusu, kitapta anlaşmazlığa düşenler, kuşkusuz, de- 
rin bir ayrılık içindedirler. 


2 / 170 , 5 / 104 , 7 / 28 , 10 / 78 , 31 / 21 , 43 / 22 . 
2 / 173 , 2 / 174 , 4 / 10 , 5 / 3 , 6 / 145 , 22 / 20 . 
2 / 174 , 2 / 41 , 3 / 77 , 199 , 5 / 44 . 

2 / 176 , 3 / 103 , 105 , 6 / 159 , 30 / 32 . 



26 


Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


177 İyilik yüzlerinizi doğudan ve batıdan yana çevirme- 
niz değildir. Ancak, iyi olan, Allaha, sonraki güne, 
meleklere, kitaba ve peygamberlere inanan; ve malı 
yakınlığı olanlara, öksüzlere, yoksullara, yolda kal- 
mışlara, isteyenlere ve özgürleştirmede severek ve- 
ren; namaz kılan, zekat verendir; ve anlaşma yap- 
tıklarında anlaşmalarını yerine getirenler; zorlukta, 
darlıkta ve sıkıntı anında dayanıklı olanlardır. İşte, 
bunlar doğru olanlardır ve işte saygılı olanlar da 
bunlardır. 

178 Ey inananlar! Öldürülenler hakkında öldüreni öl- 
dürme size yazıldı; hür ise hür, köle ise köle, kadın 
ise kadın. Ancak, kardeşi tarafından bağışlanırsa 
uygun olana uyulmalı ve ona güzelce ödeme yapıl- 
malıdır. Bu, Rabbinizden bir hafifletme ve acımadır. 
Bundan sonra kim gereğini aşarsa ona acıtıcı bir 
azap vardır. 

179 Ey öz akıl sahipleri! Öldüreni öldürmede size hayat 
vardır. Umulur ki saygılı olursunuz. 

180 Sizden birine ölüm geldiği zaman, eğer bir servet 
bırakıyorsa, ana babaya, en yakınlara uygun bir 
tarzda vasiyet etmesi, saygılı olan sizlere gerçek ola- 
rak yazıldı. 

181 Bunu işittikten sonra değiştiren olursa, onun güna- 
hı onu değiştirenleredir. Doğrusu, Allah işitendir, 
bilendir. 


2 / 177 , 285 , 4 / 136 . 

2 / 177 , 267 , 3 / 92 . 

2 / 178 , 179 , 2 / 73 , 4 / 92 , 93 . 



Düve/Bakara, Cüz 2 , Bölüm 2 


27 


182 Vasiyet edenin haksızlık yapacağından veya günaha 
gireceğinden kim endişe eder ve aralarını bulursa, 
ona günah yoktur. Doğrusu, Allah bağışlayandır, 
acıyandır. 

1184 Ey inananlar! Sizden öncekilere oruç yazıldığı gibi, 
saygılı olmanız için size de sayılı günlerde yazıldı. 
Sizden hasta olan veya yolculukta bulunan kimse, 
sayısınca diğer günlerde; ve tutmakta zorlananların, 
bir yoksulu doyurmalık fidye vermeleri gerekir. Kim 
daha çok gönülden iyilik yaparsa, o, kendisi için 
daha iyi olur. Eğer bilirseniz, oruç tutmanız sizin 
için daha iyidir. 

185 Sizden herhangi biriniz, Kuranın insanlara doğru 
yol gösteren, ölçüt ve doğru yolun belgeleri ola- 
rak indirildiği Ramazan ayına girerse, o ayda oruç 
tutsun. Hasta olan veya yolculukta bulunan kimse, 
sayısınca diğer günlerde. Allah size kolaylık ister, 
size zorluk istemez ve sayıyı tamamlamalısınız. Size 
doğru yol göstermesinden dolayı Allah'ı ulu tutma- 
lısınız. Böylece de şükredersiniz. 

186 Kullarım Beni sana sorarlarsa, doğrusu, Ben yakı- 
nım. Ben, yakaranın yakarmasındaki çağrısına ce- 
vap veririm. Öyle ise Benim çağrıma uysunlar, Bana 
inansınlar; böylece doğru yolu bulurlar. 


2 / 185 , 44 / 2 , 3 , 97 / 1 , 2 , 3 . 



28 


Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


187 Oruç gecesinde kadınlarınıza yaklaşmak size helal 
kılındı. Onlar sizin giysinizdir, siz de onların giysi- 
sinizdir. Allah, kendinizi aldatmakta olabileceğini- 
zi bildiği için sizi bağışladı. Artık şimdiden sonra 
kadınlarınıza yaklaşabilirsiniz. Allah sizin için ne 
yazdıysa onu dileyin. Tan yerinde beyaz çizgi siyah 
çizgiden sizce ayırt edilene kadar yiyin, için. Sonra 
orucu geceye kadar tamamlayın. Mescitlere kapan- 
dığınız zaman kadınlarınıza yaklaşmayınız. Bunlar, 
Allah'ın sınırlarıdır, onlara yanaşmayın. Allah, say- 
gılı olsunlar diye insanlara yasalarını böylece apaçık 
bildirir. 

188 İnsanların mallarının bir bölümünü yemek için, gü- 
nah olduğunu bile bile mallarınızı yetkililere sala- 
rak, aranızda haksızca yemeyin. 

189 Sana hilal halindeki ayları sorarlar. De ki: “Onlar, in- 
sanların ve haccın vakitleridir.” Evlere arkalarından 
girmeniz iyi değildir. Ancak, iyi kimse saygılı olan 
kimsedir. Evlere kapılarından girin! Allaha saygılı 
olun ki, başarıya ulaşasınız. 

190 Sizinle savaşa kalkışanlarla Allah için savaşın, an- 
cak düşmanlık etmeyin. Doğrusu, Allah düşmanlık 
edenleri sevmez. 


2 / 188 , 4 / 29 . 

2 / 190 - 191 , 9 / 5 , 13 , 36 , 22 / 35 , 60 / 8 - 9 . 



Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


29 


191 Onları bulduğunuz yerde öldürün. Sizi çıkardıkla- 
rı yerden siz de onları çıkarın. Karışıklık çıkarmak 
öldürmekten daha kötüdür. Saygın Mescidin yanın- 
da sizinle savaşmadıkça siz de onlarla savaşmayın. 
Eğer sizinle savaşırlarsa onları öldürün. Nankörlük 
edenlerin cezası böyledir. 

192 Eğer vazgeçerlerse, doğrusu, Allah bağışlayandır, 
acıyandır. 

193 Kargaşalık kalmayana ve sorgulama Allah için olana 
kadar onlarla savaşın. Eğer vazgeçerlerse, kıyıcılık 
edenlerden başkasına düşmanlık etmeyin. 

194 Saygın ay saygın aya karşılıktır. Saygınlıklar karşılık- 
lıdır. Kim size saldırırsa, siz de, size saldırdığı ka- 
dar ona saldırın. Allaha saygılı olun. Allah'ın saygılı 
olanlardan yana olduğunu bilin. 

195 Allah yolunda harcamada bulunun. Kendi elinizle 
kendinizi tehlikeye atmayın. İyi davranın, doğrusu 
Allah iyi davrananları sever. 

196 Allah için haccı ve umreyi tamamlayın. Eğer alı- 
konursanız, kolayınıza gelen bir kurban gönderin. 
Kurban yerine ulaşıncaya kadar başlarınızı traş et- 
meyin. Sizden biri hasta olur veya başında bir ra- 
hatsızlık bulunursa, o, fidye olarak ya oruç tutar, ya 
sadaka verir veya kurban keser. Güvende olduğu- 
nuz zaman, hacca kadar umreden gönenen kimse, 
kolayına gelen bir kurban keser. Bulamayan, hacda 
üç gün ve döndüğünüzde yedi gün ki, hepsi tam on 
gün eder, oruç tutar. Bu, Mescid-i Haram'da otur- 
mayan kimseleredir. Allah a saygılı olun ve Allah'ın 
cezalandırmasının çetin olduğunu bilin. 


2 / 191 , 2 / 217 , 8 / 25 , 73 , 9 / 48 , 22 / 53 , 64 / 15 . 
2 / 191 , 9 / 5 , 22 / 35 . 

2 / 193 , 8 / 39 . 



30 


Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


197 Hac, bilinen aylarda olur. Kim bu aylarda hac yap- 
mayı kararlaştırırsa, hacda kadına yaklaşma, sövüş- 
me ve tartışma yoktur. Yaptığınız herhangi bir iyili- 
ği Allah bilir. Kendinize azık edinin. Ama azığın en 
iyisi saygınlıktır. Ey öz akıl sahipleri! Bana saygılı 
olun. 

198 Rabbinizden bol bol istemenizde size bir günah 
yoktur. Arafat’tan sökün ettiğiniz zaman, Allah’ı 
Meş’arı Haram’da anın. O’nu, size öğrettiği biçimde 
anın. Ve siz önceleri yoldan çıkmışlardan idiniz. 

199 Sonra, insanların akın ettiği yerden siz de akın edin. 
Allah’tan bağışlanma dileyin. Doğrusu, Allah bağış- 
lar, acır. 

200 Hac ibadetlerinizi bitirdiğinizde, babalarınızı andı- 
ğınız gibi ya da daha kuvvetli bir anışla Allah’ı anın. 
İnsanlardan “Rabbimiz! Bize dünyada ver” diyen 
vardır. Öylesine gelecektekinde bir pay yoktur. 

201 İnsanlardan “Rabbimiz! Bize şimdikinde de güzel 
olanı, gelecektekinde de güzel olanı ver, bizi ateşin 
azabından koru” diyen vardır. 

202 İşte, onlara kazandıklarından bir pay vardır. Allah 
çabuk hesap görür. 


2 / 201 , 3 / 16 , 147 , 193 , 5 / 114 , 14 / 41 , 25 / 74 . 



Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


31 


203 Ve sayılı günlerde Allah'ı anın. İki günde acele edene 
günah yoktur, saygılı olan geri kalsa ona da günah 
yoktur. Allah a saygılı olun ve Onda toplanacağınızı 
bilin. 

204 İnsanların içinde dünya hayatı ile ilgili sözü senin 
hoşuna giden vardır. Ve gönlünde olana da Allah'ı 
tanık tutar. Halbuki o, düşmanların en yamanıdır. 

205 Ve o, iş başına geçtiği zaman, yeryüzünde bozgun- 
culuk yapmaya, ekini ve soyu yok etmeye uğraşır. 
Oysa, Allah bozgunculuğu sevmez. 

206 Ve ona “Allah'a saygılı ol!'' denildiği zaman, çalımı 
kendisine günah işletir. Artık onun hesabını cehen- 
nem görür ve o ne kötü döşemlidir! 

207 Ve insanlar arasında, Allah'ın hoşnutluğunu kazan- 
mak için canını verenler vardır. Allah da kullarına 
pek merhametlidir. 

208 Ey inananlar! Hep birden barışa girin, şeytanın 
adımlarını izlemeyin. Doğrusu, o size apaçık bir 
düşmandır. 

209 Size açık belgeler geldikten sonra yine tökezlerse- 
niz, biliniz ki, Allah güçlüdür, bilgedir. 

210 Onlar, buluttan gölgeler içinde Allah'ın ve melekle- 
rin kendilerine gelmesini mi bekliyorlar? O durum- 
da iş bitmiş olur, oysa bütün işler Allah'a götürülür. 


2 / 208 , 168 , 6 / 142 , 24 / 21 . 

2 / 210 , 6 / 158 , 16 / 33 , 78 / 38 , 89 / 22 . 



32 


Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


211 İsrailoğullarına bir sor. Onlara nice apaçık belgeler 
verdik. Allah’ın nimetini, kendisine geldikten sonra 
kim değiştirirse, doğrusu, Allah’ın cezalandırması 
çetindir. 

212 Dünya hayatı inkarcılara süslü görünür. Onlar da 
inananlarla alay ederler. Oysa, saygılı olanlar diriliş 
gününde onlardan üstündürler. Allah dilediğine he- 
sapsız rızık verir. 

213 İnsanlar tek bir millet idi. Allah peygamberleri müj- 
deci ve uyarıcı olarak gönderdi. Anlaşmazlığa dü- 
şecekleri hususlarda aralarında hüküm vermek için, 
gerçekten kitabı onlarla indirdi. Ancak, kitap veri- 
lenler, kendilerine belgeler gelmişken, aralarındaki 
düşmanlıktan dolayı onda anlaşmazlığa düştüler. 
Ne var ki, Allah, inananları anlaşmazlığa düştükle- 
ri hususta, bilerek gerçeğe yöneltti. Allah dileyene 
doğru yol gösterir. 

214 Yoksa, sizden önce gelip geçenlerin başına gelen- 
ler sizin başınıza gelmeden cennete gireceğinizi mi 
sandınız? Allah’ın elçisi ve onunla beraber bulunan 
müminler, "Allah’ın yardımı ne zaman?” diyecek de- 
recede darlığa, zorluğa uğramış ve sarsılmışlardı. 
Dikkat! Doğrusu Allah’ın yardımı yakındır. 

215 Ne vereceklerini sana sorarlar. De ki: “Yapacağınız 
iyilikler, ana baba, en yakınlar, öksüzler, yoksullar ve 
yolculara olur. Yaptığınız her iyiliği, doğrusu Allah 
bilir.” 


2 / 213 , 5 / 48 , 10 / 19 , 11 / 118 , 23 / 52 , 42 / 8 . 



Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


33 


216 Hoşunuza gitmese de savaş size farz kılındı. Bazen 
hoşlanmadığınız şey sizin iyiliğinize olabilir ve sev- 
diğiniz bir şey de sizin kötülüğünüze olabilir. Allah 
bilir, siz bilmezsiniz. 

217 Sana saygın aydaki savaştan soruyorlar. De ki: 
“Onda savaşmak büyük günahtır. Ama, Allah yo- 
lundan alıkoymak, onu inkâr etmek, Saygın Mes- 
cide engel koymak, halkını oradan çıkarmak Allah 
katında daha büyük günahtır. Kargaşalık çıkarmak 
ise öldürmekten daha büyük suçtur.” Güçleri yetmiş 
olsa, sizi dininizden çevirinceye kadar, sizinle savaşı 
sürdürürler. İçinizden kim dininden dönüp inkârcı 
olarak ölürse, işte, onların işleri dünya ve ahirette 
boşa gider. Ve işte, onlar ateşliklerdir. Onlar orada 
temellidirler. 

218 Doğrusu, inananlar, göç edenler ve Allah yolun- 
da güç sarfedenler, işte bunlar, Allah’ın rahmetini 
umarlar. Allah bağışlayandır, acıyandır. 

219 Sana içkiden ve kumardan soruyorlar, de ki: “İki- 
sinde hem büyük günah, hem de insanlara faydalar 
vardır. Ama ikisinin günahları faydalarından daha 
büyüktür.” Ve sana ne vereceklerini de soruyorlar, 
de ki: “Verebileceğini.” Düşününüz diye, Allah ilke- 
lerini size böyle açıklıyor. 


2 / 216 , 3 / 66 , 16 / 74 , 24 / 19 . 

2 / 217 , 109 , 3 / 100 , 149 , 5 / 54 , 47 / 25 . 
2 / 217 , 4 / 18 , 5 / 5 . 

2 / 218 , 3 / 195 , 4 / 97 , 8 / 72 - 5 , 9 / 20 , 22 / 58 . 
2 / 218 , 4 / 43 , 5 / 90 . 



34 


Düve/Bakara, Cüz 2 , Bölüm 2 


220 Şimdikinde ve sonrakinde. Ve sana öksüzleri so- 
rarlar, de ki: “Onların işlerini düzeltmek çok iyidir.” 
Eğer onlarla bir arada yaşarsanız, sizin kardeşleri- 
nizdirler. Allah bozguncuyu düzelticiden ayırması- 
nı bilir. Allah dileseydi sizi zora sokardı. Doğrusu, 
Allah yücedir, bilgedir. 

221 İnanmadıkça, Allaha ortak koşan kadınlarla ev- 
lenmeyin. İnançlı bir kadın hoşunuza giden ortak 
koşan bir kadından daha iyidir. İnanmadıkça ortak 
koşan erkekleri evlendirmeyin. İnanmış bir erkek 
hoşunuza giden ortak koşan bir erkekten daha iyi- 
dir. Onlar ateşe çağırır, Allah ise bildirimiyle cenne- 
te ve bağışlanmaya çağırır ve iyice düşünsünler diye 
belgelerini insanlara açıklar. 

222 Sana kanamadan sorarlar. De ki: “O bir incinmedir.” 
Kanama sırasında kadınlardan uzak durun, temiz 
olmalarına kadar onlara yanaşmayın. Ama temiz- 
lendikleri zaman, Allah’ın buyurduğu yönden onla- 
ra yaklaşın. Doğrusu, Allah çok tövbe edenleri sever 
ve temizlenenleri sever. 

223 Kadınlarınız sizin ürün yerinizdir. Öyle ise ürün ye- 
rinize istediğiniz gibi yaklaşın ve kendinizi hazırla- 
yın ve Allah a saygılı olun. Ona kavuşacağınızı bilin, 
artık inananlara müjde ver! 

224 İnsanların arasını bulacaksınız, saygılı olacaksınız 
ve iyilik yapacaksınız gösterişiyle, yeminlerinizde 
Allah’ın adını kullanmayın. Allah işitir, bilir. 


2/221, 24/3. 



Düve/Bakara, Cüz 2 , Bölüm 2 


35 


225 Allah sizi, yeminlerinizdeki dil sürçmesinden so- 
rumlu tutmaz, ancak sizi gönüllerinizin kazan- 
dığı ile sorumlu tutar. Allah bağışlayandır, ivecen 
olmayandır. 

226 Kadınlarına yaklaşmamaya yemin edenlere dört ay 
bekleme süresi vardır. Eğer yeminlerinden döner- 
lerse, doğrusu, Allah bağışlayandır, acıyandır. 

227-228 £ğ er boşanmaya karar verirlerse, doğrusu, Allah 
işitendir, bilendir. Boşanmış kadınlar, üç temizlen- 
me süresince kendilerini gözlerler. Eğer, Allaha ve 
sonraki güne inanıyorlarsa, Allah’ın rahimlerinde 
yarattığını gizlemeleri kendilerine helal olmaz. Ko- 
caları barışmak isterlerse bu hususta karılarını geri 
almakta daha çok hak sahibidirler. Duruma uygun 
olarak kadınların sorumlulukları kadar hakları var- 
dır. Ancak erkeklerin kadınlardan artı bir sorumlu- 
lukları vardır. Allah yücedir, bilgedir. 

229-230 Boşanma iki defadır. Ya iyilikle tutun veya güzelce 
bırakın. İkisi Allah’ın sınırlarını koruyamamaktan 
korkmadıkça, kadınlara verdiğinizden hiçbir şey 
geri almanız doğru olmaz. Eğer, ikisinin de Allah’ın 
sınırlarını koruyamayacaklarından korkarsanız, ka- 
dının bir ödemede bulunmasında ikisine de günah 
yüklenmez. Bunlar Allah’ın sınırlarıdır. Bunları aş- 
mayın. Kim Allah’ın sınırlarını çiğnerse, işte, onlar 
zalimlerdir. Bundan sonra kadını boşarsa, kadın 
başka birisi ile evlenmedikçe bir daha kendisine he- 
lal olmaz. Eğer, o da kadını boşarsa, bu durumda iki- 
si de Allah’ın sınırlarını koruyacaklarına inanırlarsa 
birbirlerine dönmelerinde ikisine de günah yoktur. 
Bunlar, anlayan ulusa Allah’ın açıkladığı yasalarıdır. 


2 / 225 , 5 / 89 , 65 / 1 - 2 . 
2 / 228 , 51 / 4 . 



36 


Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


231 Kadınları boşadığınızda, sürelerini bitirince onla- 
rı ya iyilikle tutun, ya da iyilikle onlara yol verin. 
Düşmanlık etmek ve zarar vermek amacıyla onları 
tutmayın. Bunu kim yaparsa, kendine kıymış olur. 
Allah'ın hükümlerini de alaya almayın. Allah'ın size 
olan nimetini, size öğüt vermek üzere size indirdiği 
kitabı ve bilgeliği hatırlayın. Allah'a saygılı olun ve 
Allah'ın her şeyi bildiğini bilin. 

232 Kadınları boşadığınızda, süreleri bitince uygun ola- 
rak aralarında anlaştıkları zaman, kocaları ile evlen- 
melerine engel olmayın. Bununla, içinizden Allah'a 
ve sonraki güne inanmış olan kimseye öğüt veril- 
mektedir. Bu, sizin için daha nezih ve daha temizdir. 
Allah bilir, siz bilmezsiniz. 

233 Anneler, emzirmeyi tamamlamak isteyen için ço- 
cuklarını tam iki yıl emzirirler. Emzirenlerin yiye- 
cek ve giyeceğini uygun bir şekilde sağlamak, çocuk 
kendisi için doğurulana düşer. Herkes ancak gücü 
kadar sorumlu tutulur. Doğuran çocuğundan ve 
kendisi için doğurulan da çocuğundan dolayı za- 
rara sokulmasın. Mirasçı olana da aynısı gerekir. 
Ana baba aralarında danışarak ve anlaşarak çocuğu 
sütten kesmek isterlerse, onlara bir günah yoktur. 
Çocuklarınıza süt anne tutmak isterseniz, verece- 
ğinizi duruma uygun bir şekilde öderseniz, size bir 
sorumluluk yoktur. Allah'a saygılı olun ve Allah'ın 
yaptıklarınızı gördüğünü bilin. 


2 / 233 , 286 , 6 / 152 , 7 / 42 , 23 / 62 , 65 / 7 . 
2 / 233 , 3 / 159 , 42 / 38 . 



Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


37 


234 Erkeklerinizden ölenlerin bırakmış olduğu eşler 
kendilerini dört ay on gün gözlerler. Sürelerinin 
sonuna erdiklerinde, kendi haklarında meşru olanı 
yapmalarından dolayı size bir sorumluluk yüklen- 
mez. Allah yaptıklarınızdan haberdardır. 

235 Ve kadınlara, üstü kapalı bir şekilde evlenme öner- 
menizde veya gönlünüzde onu saklı tutmanızda 
size sorumluluk yoktur. Allah onları anacağınızı 
bilir. Ancak, akla uygun söz söylemenin dışında, 
onlarla gizlice buluşmak üzere söz vermeyin. Ke- 
sin süre sona ermeden nikah akdine kalkışmayın. 
Gönlünüzde olanı Allah'ın bildiğini bilin ve Ondan 
çekinin. Allah'ın bağışlayan olduğunu ve ivecen ol- 
madığını bilin. 

236 Kadınlara dokunmadan ve belirlenmiş ücretleri- 
ni biçmeden onları boşarsanız, size günah olmaz. 
Onları, zengin kendi gücüne ve fakir kendi gücü- 
ne göre, iyi davrananlara bir borç olarak uygunca 
gönendirin. 

237 Eğer onlara belirlenmiş ücretlerini biçip de onlara 
dokunmadan boşarsanız, kadınların kendileri veya 
nikah akdi elinde olanın bağışlaması dışında, biçti- 
ğinizin yarısını verin. Bağışlamanız saygınlığa daha 
uygundur. Aranızda erdemliliği unutmayın. Doğru- 
su, Allah işlediklerinizi görmektedir. 


2 / 234 , 2 / 226 , 228 , 65 / 1 , 4 . 

2 / 235 , 2 / 284 , 14 / 22 , 53 / 32 , 57 / 14 . 



38 


Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


238 Namazları ve orta namazı gözetin. Gönülden saygı 
duyarak Allah için ayağa kalkın. 

239 Eğer korkuyorsanız, yürürken veya binmiş olarak; 
güvende olduğunuz zaman, bilmediklerinizi size 
öğrettiği biçimde Allah’ı anın. 

240 Erkeklerinizden ölüp eşler bırakacak kimseler, bir 
yıla kadar dışarı çıkarılmaksızın eşlerinin geçimini 
sağlamayı vasiyet etsinler. Eğer onlar, kendiliklerin- 
den dışarı çıkarlarsa, kendi haklarında uygun gör- 
düklerini yapmalarından dolayı size bir sorumluluk 
yoktur. Allah yücedir, bilgedir. 

241 Boşanmış kadınların geçimlerini duruma uygun bir 
şekilde gönendirmek saygılı olanlara borçtur. 

242 Aklınızı kullanasınız diye Allah ilkelerini size böyle- 
ce açıklamaktadır. 

243 Binlerce kişi iken, ölümden kaçmak için yurtla- 
rından çıkanlara dikkat etmedin mi? Allah onlara 
“ölün” dedi. Sonra da onları diriltti. Doğrusu, Allah 
insanlara karşı bol iyilik sahibidir. Ama, insanların 
çoğu şükretmezler. 

244 Allah yolunda savaşın ve Allah’ın işiten, bilen oldu- 
ğunu bilin. 

245 Allah rızası için güzel bir ödünç kim verirse, Allah 
ona, onun karşılığını kat kat artırır. Allah, hem kısar, 
hem bollaştırır ve O’na götürüleceksiniz. 


2 / 245 , 5 / 12 , 57 / 18 , 64 / 17 , 73 / 20 . 



Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


39 


246 Musa'dan sonra İsrailoğullarının ileri gelenlerinin, 
peygamberlerine şöyle dediklerini bilmez misin: 
“Bize bir hükümdar gönder de Allah yolunda sava- 
şalım.” “Ya savaş size gerekli kılınır da, savaşmazsa- 
nız?” demişti. “Yurtlarımızdan ve oğullarımızdan 
uzaklaştırıldığımıza göre Allah yolunda niye savaş- 
mayalım?” demişlerdi. Ancak, savaş onlara gerekli 
kılınınca, az bir kısmı dışında yüz çevirdiler. Allah 
haksızlık yapanları bilir. 

247 Peygamberleri onlara “Doğrusu, Allah Talutu size 
hükümdar olarak gönderdi” dedi. “Biz hükümdar- 
lığa ondan daha uygun iken ve ona malca da bir 
genişlik verilmemişken, o bize nasıl hükümdar ola- 
bilir? dediler. “Doğrusu, Allah sizin üstünüze onu 
seçti, bilgice ve vücutça gücünü artırdı. Allah hü- 
kümdarlığını dilediğine verir ve Allah kuşatıcıdır, 
bilendir.” 

248 Onların peygamberi onlara “Doğrusu, onun hü- 
kümdarlığının işareti size sandığın gelmesidir. Onda 
Rabbinizden gelen gönül huzuru, Musa ailesinin ve 
Harun ailesinin bıraktıklarından kalanlar vardır. 
Onu melekler taşır. Eğer, inanmışsanız bunda size 
bir belge vardır” dedi. 


2/246, 4/75. 



40 


Düve/Bakara, Cüz 2, Bölüm 2 


249 Talut, orduyla beraber yola koyulunca, “Doğrusu, 
Allah sizi bir ırmakla deneyecektir. Ondan içen 
benden değildir. Kendi avucuyla bir avuçdan baş- 
ka tatmayan ise bendendir” dedi. İçlerinden pek azı 
dışında hepsi ondan içti. Kendisi ve kendisiyle bera- 
ber bulunan inananlar ırmağı geçince, “Bugün Ca- 
lut ve ordusuna karşı koyacak gücümüz yoktur” de- 
diler. Allaha kavuşacaklarına inananlar ise “Allah'ın 
yardımı ile nice az bir topluluk büyük bir toplulu- 
ğa üstün gelmiştir. Allah dayananlarla beraberdir” 
dediler. 

250 Calut ve ordusunun karşısına çıktıklarında, “Rab- 
bimiz! Bize dayanma gücü ver, ayaklarımızı sağ- 
lamlaştır, inkarcı topluluğa karşı bize yardım et!” 
dediler. 

251 Allah'ın yardımı ile onları bozguna uğrattılar. Da- 
vud da Calut’u öldürdü. Allah Davud'a hükümdar- 
lık, bilgelik verdi ve ona dilediğinden öğretti. Allah 
insanları birbirleriyle savmamış olsaydı, yeryüzü 
bozgunculuğa uğrardı. Ancak, Allah âlemlere iyilik 
sahibidir. 

252 İşte bunlar, sana gerçek olarak okuduğumuz Al- 
lah’ın belgeleridir. Şüphesiz, sen de elçilerdensin. 


2 / 249 , 153 , 3 / 146 , 8 / 46 , 47 / 31 . 



Düve/Bakara, Cüz 3 , Bölüm 2 


41 


253 İşte, biz bu elçilerin kimine, kiminden artık olarak 
iyilikte bulunduk. Allah, içlerinden kimi ile konuş- 
tu ve kimini de derecelerle yükseltti. Meryemoğlu 
İsa'ya açık belgeler verdik ve onu kutsal ruhla des- 
tekledik. Allah dileseydi, açık belgeler kendilerine 
geldikten sonra peygamberlerinin ardından birbir- 
lerini öldürmezlerdi. Ancak anlaşamadılar. Onlar- 
dan kimi inandı ve kimi inkâr etti. Allah dileseydi, 
birbirlerini öldürmezlerdi. Doğrusu, Allah dilediği- 
ni yapar. 

254 Ey inananlar! Alışverişin, dostluğun ve şefaatin ol- 
mayacağı gün gelmeden önce, size verdiğimiz rızık- 
lardan verin. Ancak nankörler haksızlık yapanlardır. 

255 Kendisinden başka tanrı olmayan ancak Allah’tır. 
O, diridir, özü varlık olandır, kendisini uyuklama 
ve uyku tutmaz. Göklerde olan ve yerde olanlar 
Onundur. Onun katında, Onun bilgisi olmadan 
kim aracılık edebilir? Çünkü onların önlerini ve ard- 
larını bilir. Onun dilemesinin dışında ilminden bir 
şey kavrayamazlar. Onun ilmi ve egemenliği gökleri 
ve yeri kaplamıştır ve onların korunması Ona yük 
olmaz. O uludur, yücedir. 

256 Dinde zorlama yoktur. Şüphesiz doğru olan eğri 
olandan iyice ayırt edilmiştir. Kim azgınları redde- 
der ve Allaha inanırsa, kopmak bilmeyen, sağlam 
bir kulpu yakalamış olur. Allah işitendir, bilendir. 


2 / 253 , 14 / 11 . 

2 / 255 , 3 / 2 , 20 / 111 . 

2 / 255 , 10 / 3 , 19 / 87 , 20 / 109 , 21 / 28 , 53 / 26 . 



42 


Düve/Bakara, Cüz 3, Bölüm 2 


257 Allah inananların yakın dostudur, onları karanlık- 
lardan aydınlığa çıkarır. İnkârcıların yakın dostları 
da azgınlardır ki, onları aydınlıktan karanlıklara gö- 
türürler. İşte bunlar, ateşliklerdir, orada temellidirler. 

258 Allah'ın kendisine egemenlik vermesine karşılık, 
Rabbi hakkında İbrahim ile tartışanı bilmiyor mu- 
sun? Hani, İbrahim “Rabbim diriltir ve öldürür" 
demişti. O da “Ben de diriltir ve öldürürüm” dedi. 
İbrahim “Doğrusu, Allah güneşi doğudan getiriyor, 
sen de onu batıdan getir” dedi. Ne var ki, inkâr eden 
dona kaldı. Allah haksız ulusu yola getirmez. 

259 Ya da, çatıları çökmüş bir kente uğrayan kimse gi- 
bisini bilmiyor musun? “Allah bunları ölümlerinden 
sonra nasıl diriltir?” dedi. Bunun üzerine Allah onu 
yüzyıl ölü bıraktı, sonra diriltti ve “Ne kadar kal- 
dın?” dedi. “Bir gün veya bir günden de az kaldım” 
dedi. “Hayır! Yüzyıl kaldın, yiyeceğine, içeceğine 
bak, bozulmamıştır. Ama eşeğine bir bak! Seni in- 
sanlara bir belge kılalım. Ve kemiklere bir bak, nasıl 
onları kaldırıp yerli yerine koyduktan sonra onlara 
et giydiriyoruz” dedi. Bunu iyice anlayınca, “Doğru- 
su, Allah'ın her şeye gücünün yettiğini biliyorum” 
dedi. 


2 / 259 , 10 / 16 , 18 / 19 , 23 / 112 - 113 , 26 / 18 . 



Düve/Bakara, Cüz 3, Bölüm 2 


43 


260 Hani, bir zamanlar İbrahim, “Rabbim! Ölüleri nasıl 
dirilttiğini bana göster” demişti. “İnanmıyor mu- 
sun?” deyince de, “İnanıyorum, fakat, gönlüm iyice 
yatsın” demişti. “Öyleyse, dört kuş al, onları kendine 
alıştır, sonra her dağın üzerine onlardan birer tane 
koy. Sonra onları çağır, koşa koşa sana gelirler. Ve 
Allah’ın yüce bir bilge olduğunu bil” dedi. 

261 Mallarını Allah yolunda verenlerin durumu, yedi 
başak bitiren ve her başağında yüz tane bulunan tek 
tanenin durumu gibidir. Allah dilediğine kat kat ve- 
rir. Ve Allah kuşatandır, bilgindir. 

262 Mallarını Allah yolunda veren, sonra verdiklerinin 
ardından başa kakmayanların da incitmeyenlerin 
de ödülleri Rablerinin katindadır. Onlara korku 
yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir de. 

263 Uygun bir söz ve bağışlama, peşinden incitme ge- 
len bir gönüllü sunudan daha iyidir. Allah zengindir, 
ivecen olmayandır. 

264 Ey inananlar! Allah’a ve ahiret gününe inanmayan 
ve malını insanlara gösteriş için sarfeden kimse gibi, 
iyiliklerinizi başa kakarak ve inciterek boşa çıkar- 
mayın. Böyle olanın durumu, üzerinde biraz toprak 
bulunan yalçın kayaya benzer. Üzerine sağanak yağ- 
dığında onu cascavlak bırakır. Kazandıklarından bir 
şeye güçleri yetmez. Ve Allah nankör ulusu doğru 
yola eriştirmez. 


2 / 261 , 262 , 265 , 3 / 134 , 42 / 38 , 63 / 10 . 



44 


Düve/Bakara, Cüz 3, Bölüm 2 


265 Allah’ın rızasını elde etmek ve gönüllerini pekiştir- 
mek için mallarını verenlerin durumu, yüksekçe bir 
tepede bulunan, bol yağmur aldığında ürünlerini iki 
kat veren ve bol yağmur yağmasa bile çisenti alan 
bir bahçeye benzer. Ve Allah yaptıklarınızı görür. 

266 Hangi biriniz, çocukları güçsüz ve kendisine ihti- 
yarlık çökmüş iken, altlarından ırmaklar akan, için- 
de her çeşit meyveden bulunan hurmalığının ve 
üzüm bağının ateşli bir kasırganın gelmesiyle yanıp 
kül olmasını ister? Allah, düşünürsünüz diye, size 
belgelerini böyle anlatmaktadır. 

267 Ey inananlar! Kazandıklarınızın temizlerinden ve 
size yerden yetiştirdiklerimizden verin. Gözünüzü 
yummadan alamayacak olduğunuz pis şeyleri iyilik 
olarak vermeye kalkmayın. Allah’ın zengin ve övü- 
len olduğunu bilin. 

268 Şeytan size yoksulluğu öğütler ve size hayasızlığı 
emreder. Allah kendinden bağışlama ve bolluk sözü 
verir. Allah kuşatandır, bilendir. 

269 O, bilgeliği dileyene verir. Kime bilgelik verilmişse, 
ona çok iyilik verilmiştir. Bunu ancak öz akıl sahip- 
leri anlar. 


2 / 266 , 6 / 99 , 141 , 23 / 19 , 36 / 34 . 
2 / 267 , 3 / 79 , 4 / 2 , 5 / 100 , 8 / 37 , 24 / 26 . 
2 / 268 , 7 / 28 , 16 / 90 , 24 / 21 , 29 / 45 . 



Düve/Bakara , Cüz 3, Bölüm 2 


45 


270 Yaptığınız her türlü harcamayı ve adadığınız her 
adağı, şüphesiz Allah onu bilir. Kıyıcılık yapanların 
hiçbir yardımcıları yoktur. 

271 Gönüllü sunuları açıklarsanız ne kadar iyi! Eğer 
onları gizler de yoksullara verirseniz, bu sizin için 
daha iyi olur, sizin günahlarınızın bir kısmını örter. 
Ve Allah yaptıklarınızdan haberdardır. 

272 Onları doğru yola getirmek sana düşmez. Ancak, 
Allah dileyene doğru yol gösterir. Verdiğiniz iyi şey- 
ler kendinizedir. Aslında Allah’ın rızasını elde etmek 
için verirsiniz. Yaptığınız her türlü iyilik, haksızlığa 
uğratılmaksızın size ödenir. 

273 Allah yolunda alıkonmuş, yeryüzünde dolaşama- 
yan, iffetli olduklarından bilmeyenin zengin saydı- 
ğı yoksulları yüzlerinden tanırsın, onlar yüzsüzlük 
ederek insanlardan bir şey istemezler. Doğrusu, sar- 
fedeceğiniz herhangi bir iyiliği Allah bilir. 

274 Mallarını gece, gündüz, gizlice ve açıkça verenlerin 
ödülleri Rablerinin katindadır. Onlara korku yoktur, 
onlar üzülecek de değillerdir. 


2 / 271 , 9 / 58 , 60 , 104 , 2 / 264 . 



46 


Düve/Bakara, Cüz 3, Bölüm 2 


275 Artı olanı yiyenler, ancak şeytanın çarpıp çıldırttığı 
kimsenin kalkışı gibi kalkarlar. Bu, onların "Alışveriş 
de artı olan gibidir” demelerindendir. Oysa, Allah 
alışverişi helal ve artı olanı haram kılmıştır. Kime 
Rabbinden bir öğüt gelir ve vazgeçerse, geçmişte 
olan kendisinin olur. Onun durumu Allaha aittir. 
Kim dönerse, işte onlar ateşliklerdir, onlar orada 
temellidirler 

276 Allah artı olanı eksiltir, gönüllü sunuları artırır. Ve 
Allah, pek nankör olan hiçbir günahkârı sevmez. 

277 Doğrusu, inananlar, yararlı işler işleyenler, namaz 
kılanlar ve zekat verenlerin ödülleri Rableri katında- 
dır. Onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir. 

278 Ey inananlar! Allah a saygılı olun, inanıyorsanız geri 
kalan artık olanı bırakın. 

279 Eğer bunu yapmazsanız, Allaha ve elçisine savaş 
açtığınızı bilin. Eğer tövbe ederseniz, ana paranız 
sizindir. Böylece haksızlık etmemiş ve haksızlığa da 
uğramamış olursunuz. 

280 Eğer zorlukta ise, kolaylığa kadar beklenir. Bilmiş 
olsanız, gönüllü sunu olarak bırakmanız sizin için 
ne kadar iyidir. 

281 Allaha döneceğiniz ve sonra haksızlığa uğramadan 
herkesin kazandığının kendisine verileceği günden 
korunun. 


2 / 275 - 278 , 3 / 130 , 4 / 161 , 30 / 39 . 
2 / 279 , 9 / 24 . 



Düve/Bakara, Cüz 3, Bölüm 2 


47 


282 Ey inananlar! Birbirinize belli bir süreye kadar borç- 
landığınız zaman, onu yazın. Aranızdan bir yazıcı 
onu adaletle yazsın. Yazıcı, Allah'ın kendisine öğ- 
rettiği gibi yazmaktan çekinmesin. Hemen yazsın. 
Borçlu olan da yazdırsın. Rabbi Allaha saygılı ol- 
sun. Yazıdan bir şey eksiltmesin. Eğer, borçlu olan 
kimse beyinsiz veya aciz, ya da yazdıracak durum- 
da değil ise, velisi adaletle yazdırsın. Erkekleriniz- 
den iki tanık getirin. İki erkek yoksa, tanık olarak 
razı olacağınız bir erkek ve biri unuttuğunda diğeri 
ona hatırlatacak iki kadın olabilir. Tanıklar çağrıl- 
dığı zaman kaçınmasınlar. Borç büyük veya küçük 
olsun, onu süresiyle yazmaktan üşenmeyin. Bu, 
Allah katında en doğru, tanıklar için en sağlam ve 
kuşkulanmanızdan en uzak olan davranıştır. Ancak, 
aranızda döndürdüğünüz ticaret peşin olursa, onu 
yazmamanızda size bir sorumluluk yoktur. Alışveriş 
yaptığınızda da tanık tutun. Yazıcıya ve tanığa za- 
rar verilmesin. Eğer zarar verecek olursanız, yoldan 
çıkmış olursunuz. Artık Allaha saygılı olun, çünkü 
Allah size öğretiyor. Ve Allah her şeyi bilir. 


2 / 282 , 283 , 5 / 106 , 107 , 108 . 



48 


Düve/Bakara, Cüz 3, Bölüm 2 


283 Eğer, yolculukta olup da yazacak birini bulamazsa- 
nız, alınan rehin yeterli olur. Eğer, birbirinize güve- 
nirseniz, güvenilen kimse borcunu ödesin. Rabbi 
Allaha saygılı olsun. Tanıklığı gizlemeyin. Kim onu 
gizlerse, doğrusu vicdan azabı çeker. Allah işledik- 
lerinizi bilir. 

284 Göklerde olanlar ve yerde olanlar Allah’ındır. İçiniz- 
dekini açıklasanız da gizleseniz de Allah sizi onunla 
hesaba çeker. Ama dilediğini bağışlar ve dilediğine 
azap eder. Allah’ın gücü her şeye yeter. 

285 Rabbinden kendisine indirilene, elçi de inananlar 
da inandı. Her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına, 
elçilerine inandı. “Biz elçilerinden hiçbirini diğerin- 
den ayırmayız. İşittik, itaat ettik Rabbimiz! Bizi ba- 
ğışlamanı dileriz ve dönüş ancak sanadır” dediler. 

286 Allah, kişiye ancak gücünün yeteceği kadar sorum- 
luluk yükler. Herkesin kazandığı iyi şeyler kendi 
yararına, yaptığı kötülükler de kendi zararınadır. 
Rabbimiz! Unutacak veya yanılacak olursak, bizi 
sorumlu tutma. Rabbimiz! Bizden öncekilere yük- 
lediğin gibi bize de ağır hüküm yükleme! Rabbimiz! 
Taşıyamayacağımız yükü bize yükleme. Bizi affet, 
bizi bağışla, bize acı. Koruyucumuz Şensin, inkâr- 
cılara karşı bize yardım eyle. 


2 / 285 , 2 / 177 , 4 / 136 . 

2 / 286 , 233 , 6 / 152 , 7 / 42 , 23 / 62 , 65 / 7 . 



49 


İmran Ailesi/ Al- i îmran, Cüz 3, Bölüm 3 

3 . İMRAN AİLESİ / AL-İ İMRAN BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 200 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Elif, Lâm, Mîm. 

2 Kendisinden başka tanrı olmayan Allah diridir, özü 
varlık olandır. 

3-5 Sana, önündekini doğrulayan kitabı gerçekten indi- 
ren O'dur. İnsanlara yol göstergesi olan Tevrat'ı ve 
İncil'i de önceden indirmişti. Şimdi de Ölçütü indir- 
di. Doğrusu, Allah'ın ayetlerini inkâr edenlere çetin 
azap vardır. Allah yücedir, ceza verendir. Doğrusu, 
yerde ve gökte Allah'a hiçbir şey gizli değildir. 

6 Rahimlerde sizi dilediği gibi biçimlendiren O'dur. 
Ondan başka tanrı yoktur. O yücedir, bilgedir. 

7 Sana kitabı indiren O'dur. Ondaki öğretilerin bir 
kısmı, ana kitabın temeli olan açık anlamlıdır, diğer- 
leri benzeş anlamlıdır. Gönüllerinde eğrilik bulunan 
kimselere gelince, karışıklık çıkarmak ve kendilerine 
göre yorum yapmak amacıyla benzeş anlamlı olan 
öğretilere takılıp kalırlar. Oysa onların yorumunu 
ancak Allah ve “O'na inandık, hepsi Rabbimizin ka- 
tındandır diyen" bilginler bilir. Bunu ancak öz akıl 
sahipleri anlar. 

8 Rabbimiz! Bize doğru yol gösterdikten sonra gönül- 
lerimizi kaydırma. Katından bize rahmet ver. Doğ- 
rusu, Sen pek bağış yapansın. 

9 Rabbimiz! Doğrusu, şüphe olmayan günde insanla- 
rı toplayacak Şensin. Doğrusu Allah verdiği sözden 
caymaz. 


3/2, 2/255, 20/111. 

3/3, 48, 50, 65, 7/157, 9/111, 61/6, 62/5. 
3/6,7/11,40/64, 59/24, 60/3. 

3/9, 2/2, 10/37, 20/111,32/2. 



50 


îmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 3, Bölüm 3 


10 Doğrusu, inkâr edenlerin malları ve çocukları, Al- 
lah’a karşı kendilerine hiçbir şey sağlamaz. İşte, on- 
lar ateşin yakıtıdırlar. 

11 Bunlar, Firavunun ailesi ve ondan öncekiler gibi bel- 
gelerimizi yalanladılar. Allah da onları suçüstü ya- 
kaladı. Allah’ın cezalandırması çetindir. 

12 İnkâr edenlere söyle: “Yenileceksiniz ve cehennem- 
de toplanacaksınız. Orası ne kötü döşenmiştir!” 

13 Karşı karşıya gelmiş iki topluluğun durumunda size 
bir belge bulunmaktadır. Biri, Allah yolunda savaşı- 
yordu. İnkarcı olan öteki topluluk onları çıplak göz- 
leriyle kendilerinin iki katı olarak görüyordu. Allah, 
dileyeni yardımıyla destekler. Doğrusu, bunda göre- 
bilenler için bir uyarı bulunmaktadır. 

14 Kadınlara, oğullara, kantar kantar altın ve gümüşe, 
nişanlı atlara, davarlara ve ekinlere düşkün olma 
sevgisi insanlara süslü gösterilmiştir. Bunlar şimdiki 
yaşamın gönençleridir. Oysa, dönüp gidilecek asıl 
güzel yer Allah katindadır. 

15 De ki: “Bundan daha iyisini size haber vereyim mi? 
Saygılı olanlara, Rablerinin katında, altlarından ır- 
maklar akan, içlerinde temelli kalacakları cennetler, 
tertemiz eşler ve Allah’ın rızası vardır.” Allah, kulla- 
rını görür. 


3 / 10 , 116 , 8 / 19 , 19 / 42 , 44 / 41 , 45 / 10 , 53 / 28 . 
3 / 14 , 31 , 9 / 24 , 19 / 96 , 30 / 21 . 



İmrarı Ailesi/Al-i İmran, Cüz 3 , Bölüm 3 


51 


1617 Bunlar, katlananlar, doğru olanlar, içtenlikle boyun 
eğenler, geçindirenler, bağışlanma dileyenler, tan 
ağarırken “Rabbimiz! Doğrusu, biz inandık, günah- 
larımızı bize bağışla, bizi ateşin azabından koru!” 
derler. 

18 Allah Kendisi, melekler ve denkserliği yerine geti- 
ren bilim adamları, Ondan başka tanrı olmadığına 
tanıklık ederler. Ondan başka tanrı yoktur. O ulu- 
dur, bilgedir. 

19 Doğrusu, Allah katında din, İslam'dır. Ne var ki, 
kitap verilenler, ilim kendilerine geldikten sonra 
aralarındaki çekemezlikten ötürü anlaşamadılar. 
Allah'ın öğretilerini kim inkâr ederse, doğrusu, Al- 
lah'ın hesaba çekmesi çabuk olur. 

20 Seninle tartışmaya girişirlerse, de ki: “Ben ve bana 
uyanlarla kendimi Allah'a verdim" ve kitap verilen- 
lere ve verilmeyenlere de ki: “Siz de doğruya içten- 
likle kendinizi verdiniz mi? ” Eğer doğruya içtenlik- 
le kendilerini vermişlerse, doğru yolu bulmuşlardır. 
Eğer yüz çevirirlerse, sana düşen ancak bildirmedir. 
Allah insanları görmektedir. 

21 Doğrusu, Allah'ın ilkelerini inkâr edenlere, hak- 
sız yere peygamberleri öldürenlere ve insanlardan 
denkserliği emredenleri öldürenlere acıtıcı bir azabı 
müjdele! 

22 İşte, şimdikinde ve gelecektekinde işleri boşa çıka- 
cak olanlar bunlardır. Onların bir yardımcıları da 
olmayacaktır. 


3/16, 2/201, 3/147, 193, 5/114, 14/41, 25/74. 
3/19, 85, 5/3, 6/125, 9/74, 39/22, 49/17, 61/7. 
3/20, 5/92, 99, 13/40, 24/54, 42/48. 



52 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 3, Bölüm 3 


23 Kitaptan kendilerine bir pay verilmiş olanların ara- 
larında hüküm vermek için Allah'ın kitabına çağ- 
rıldıkları halde, bir kısmının yüz çevirerek dönüp 
gittiğini görmedin mi? 

24 Bu, onların "Ateş bize ancak sayılı birkaç gün değe- 
cektir” demelerindendir. Uydurup durdukları şey- 
ler, onları dinlerinde yanıltmıştır. 

25 Peki! Şüphe götürmeyen günde kendilerini toplaya- 
cağımız ve haksızlığa uğratılmadan herkese kazan- 
dığı ödeneceği zaman, durumları nasıl olacak? 

26 De ki: "Ey mülkün sahibi Allahım! Egemenliği di- 
lediğine verirsin, dilediğinden egemenliği çekip 
alırsın. Dilediğini yükseltirsin, dilediğini alçaltırsın. 
İyilikler Senin elindedir. Doğrusu Senin her şeye 
gücün yeter. 

27 Geceyi gündüze sokarsın, gündüzü geceye sokar- 
sın. Ölüden diri çıkarırsın ve diriden ölü çıkarırsın 
ve dilediğini de hesapsız rızıklandırırsın. 

28 İnananlar, inananları bırakıp inkârcıları dost edin- 
mesinler! Böyle yapanın Allah katında bir değeri 
yoktur. Ancak, onlardan korunmak için gereğini 
yapma bunun dışındadır. Allah sizi kendisiyle uyarır 
ve gidiş Allah'adır. 

29 De ki: "İçinizde olanı gizleseniz de açıklasanız da 
Allah onu bilir. Göklerde ve yerde bulunanları da 
bilir ve Allah'ın gücü her şeye yeter.” 


3 / 24 , 2 / 80 , 78 , 111 , 4 / 123 , 5 / 18 . 

3 / 26 , 27 , 42 - 45 , 4 / 171 , 5 / 17 , 19 / 27 . 
3 / 27 , 22 / 61 , 31 / 29 , 35 / 13 , 39 / 5 , 57 / 6 . 
3 / 28 , 4 / 139 , 144 , 5 / 51 , 7 / 3 , 39 / 3 , 60 / 1 . 



İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 3, Bölüm 3 


53 


30 Herkes, yaptığı her türlü iyiliği ve işlediği her türlü 
kötülüğü hazır bulacağı gün, kendisi ile o kötülü- 
ğün arasında uzun bir mesafe olmasını dileyecektir. 
Allah sizi kendisiyle uyarıyor. Allah kullarına karşı 
şefkatlidir. 

31 De ki: “Allah’ı seviyorsanız, bana uyun ki, Allah da 
sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın.” Allah bağış- 
layandır, acıyandır. 

32 De ki: “Allah’a ve elçisine itaat edin.” Eğer, yüz çevi- 
rirlerse, doğrusu, Allah inkâr edenleri sevmez. 

33 34 Doğrusu, Allah, Adem’i, Nuh’u, İbrahim ailesini, 
İmran ailesini, birbirlerinin soyu olarak, dünyalara 
üstün tuttu. Allah işitendir, bilendir. 

35 Hani, İmran’ın karısı, “Rabbim! Karnımda olanı sırf 
sana adadım, benden kabul buyur! Doğrusu, işiten 
ve bilen ancak Şensin” demişti. 

36 Onu doğurduğunda, Allah ne doğurduğunu bilir- 
ken, “Ya Rabbi! Kız doğurdum. Erkek, kız gibi değil- 
dir ve doğrusu ben ona Meryem adını verdim. Doğ- 
rusu, onu da soyunu da kovulmuş şeytandan Sana 
sığındırırım” demişti. 

37 Rabbi o kızı beğenerek benimsedi, onu güzel bir 
bitki gibi yetiştirdi ve onu Zekeriya’nın korumacı- 
lığına verdi. Zekeriya tapınağa her girişinde, onun 
yanında bir yiyecek bulurdu. Ey Meryem! “Bu sana 
nereden?” derdi. Meryem de “Bu, Allah’ın katından- 
dır” cevabını verirdi. Doğrusu, Allah dilediğini he- 
sapsızca rızıklandırır. 


3 / 36 , 2 / 83 , 8 / 41 , 59 / 7 . 



54 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 3, Bölüm 3 


38 İşte orada, Zekeriya Rabbine yakardı: “Rabbim! 
Bana kendi katından tertemiz bir soy bahşet, doğ- 
rusu, Sen yakarışı işitirsin” dedi. 

39 Tapınakta yakarırken melekler ona seslendi: “Allah, 
sana Allah'tan gelen bir sözü onaylayan, ulu, iffetli, 
iyilerden bir peygamber olarak Yahya'yı müjdeler'' 

40 “Rabbim! Ben kocamış ve karım da kısırken nasıl 
oğlum olabilir?” dedi. “Öyle olsa bile, Tanrı diledi- 
ğini yapar” dedi. 

41 “Rabbim! Bana bir belirti ver” deyince, “Belirtin, in- 
sanlarla üç gün, işaretten başka şekilde konuşmaya- 
caksın, Rabbini çok an, akşam sabah O'nu yücelt” 
dedi. 

42 Hani, Melekler “Ey Meryem! Allah seni seçti, arıttı 
ve dünyaların kadınlarına seni üstün tuttu. 

43 Ey Meryem! Rabbine boyun eğ, secde et, rükû eden- 
lerle beraber rükû et!” demişlerdi. 

44 Bu, sana bildirdiğimiz görülmeyen haberlerdendir. 
Meryem'e hangisi bakacak diye oklarıyla kura çe- 
kerlerken sen yanlarında değildin. Çekişirlerken de 
orada bulunmadın. 

45 Hani, Melekler “Ey Meryem! Allah kendinden bir 
sözü, adı Meryemoğlu İsa Mesihi, şimdikinde ve 
sonrakinde gözde ve yakın kılınanlardan biri olarak 
sana müjdeler” demişlerdi. 


3 / 40 , 19 / 5 , 8 . 

3 / 41 , 19 / 10 . 

3 / 42 - 45 , 26 , 27 , 4 / 171 , 5 / 17 , 19 / 27 . 
3 / 44 , 6 / 5 , 11 / 49 , 12 / 102 , 20 / 99 , 26 / 66 . 



İmran Ailesi/Al-i tmran, Cüz 3, Bölüm 3 


55 


46 O, insanlarla beşikte iken de, yetişkin iken de iyiler- 
den biri olarak konuşur. 

47 Meryem “Rabbim! Bana bir insan dokunmamışken 
nasıl çocuğum olabilir?” dedi. Allah “Senin için öyle 
olsa bile, Allah dilediğini yaratır. O, bir işin olması- 
na hükmederse ona ‘Ol’ der ve o da olur” dedi. 

48 49 O, ona kitabı, bilgeliği, Tevrat’ı, Incil’i öğretecek ve 
İsrailoğullarına şöyle diyen bir elçi kılacaktır: “Ben, 
size Rabbinizden bir belge getirdim. Ben çamurdan 
kuş şeklinde bir heykel yapıp ona üfleyeceğim, o da 
Allah’ın emri ile kuş olacak, anadan doğma körü ve 
alacalıyı iyi edeceğim; Allah’ın emri ile ölüleri diril- 
teceğim; yiyeceklerinizi ve evlerinizde sakladıkları- 
nızı bildireceğim, eğer inanırsanız, doğrusu bunda 
sizin için belge vardır. 

50-51 Benden önce gelen Tevrat’ı tasdik ederek, size ha- 
ram kılınanların bir kısmını helal etmem için Rab- 
binizden size bir belge getirdim. Doğrusu, Allah’a 
saygılı olun ve bana itaat edin. Şüphesiz, Allah hem 
benim Rabbim, hem de sizin Rabbinizdir. O’na ta- 
pın, doğru yol budur.” 

52 îsa, onların inkâr edeceğini anlayınca, “Allah için 
yardımcılarım kimler olur?” dedi. Arkadaşları “Biz 
Allah’ın yardımcılarıyız, Allah’a inandık ve doğruya 
içtenlikle kendimizi verdiğimize tanık ol! 


3 / 47 , 2 / 117 , 19 / 35 , 40 / 68 . 

3 / 48 , 164 , 2 / 151 , 129 , 62 / 2 . 

3 / 48 , 50 , 65 , 7 / 157 , 9 / 111 , 61 / 6 , 62 / 5 . 



56 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 3, Bölüm 3 


53 Rabbimiz! İndirdiğine inandık, elçine uyduk, öyle 
ise bizi tanıklarla beraber yaz” dediler. 

54 Ve düzen kurdular, Allah da düzen kurdu. Allah, 
düzen kuranların en iyisidir. 

55 Hani, Allah demişti: “Ey İsa! Doğrusu seni öldürece- 
ğim ve kendime yükselteceğim, seni inkârcılardan 
temizleyeceğim, sana uyanları, diriliş gününe kadar 
inkârcılardan üstün kılacağım. Sonra, bana döne- 
ceksiniz ve anlaşamadığınız hususlarda aranızda 
hüküm vereceğim.” 

56 İnkâr edenlere gelince, onlara şimdikinde ve sonra- 
kinde çetin bir azapla azap edeceğim. Onların hiç- 
bir yardımcısı olmayacaktır. 

57 Ama inanıp yararlı işler işleyenlere gelince, onla- 
rın ücretlerini Allah kendilerine ödeyecektir. Allah 
haksızlık yapanları sevmez. 

58 Sana okuduğumuz bunlar, belgelerdendir ve bilge- 
likli hatırlatmadır. 

59 Doğrusu, Allah katında İsa mn durumu, Adem'in 
durumu gibidir. Adem'i topraktan yaratmıştı. Sonra 
ona “ol” dedi ve o da oldu. 

60 Bu gerçek Rabbindendir, sakın şüphelenenlerden 
olma! 

61 Sana ilim geldikten sonra, o konuda seninle kim 
tartışacak olursa de ki: “Gelin, oğullarımızı ve oğul- 
larınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, kendimizi ve 
kendinizi çağıralım, sonra içtenlikle lanetleşelim ve 
Allah'ın lanetinin yalancılara olmasını dileyelim.” 


3 / 59 , 18 / 37 , 22 / 5 , 35 / 11 , 40 / 67 , 78 / 40 . 
3 / 60 , 2 / 147 , 6 / 114 , 10 / 94 , 11 / 17 , 18 / 22 . 



İmran Ailesi/Al-i îmran, Cüz 3, Bölüm 3 


57 


62 Doğrusu, işte gerçek olay budur: Allah’tan baş- 
ka tanrı yoktur. Doğrusu, ulu ve bilge olan elbette 
Allah’tır. 

63 Eğer, yüz çevirirlerse, doğrusu, Allah bozguncuları 
bilir. 

64 De ki: “Ey kitaplılar! Bizimle sizin aranızda olan or- 
tak bir söze gelin: Allah’tan başkasına tapmayalım, 
ona hiçbir şeyi ortak koşmayalım, Allah’ı bırakıp da 
birimiz öbürünü tanrı edinmesin.” Eğer, yüz çevirir- 
lerse “Bizim doğruya içtenlikle kendimizi verdiği- 
mize tanık olun” deyiniz. 

65 Ey kitaplılar! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsu- 
nuz? Tevrat da, İncil de ondan sonra indirilmiştir. 
Düşünmüyor musunuz? 

66 İşte, siz o kimselersiniz ki, bilginiz olan hususta 
tartıştınız diyelim, ama bilginiz olmayan şey hak- 
kında niçin tartışıyorsunuz? Oysa, Allah bilir, siz 
bilmezsiniz. 

67 İbrahim, Yahudi de değildi, Hıristiyan da değildi, 
ancak doğruya yönelen bir müslümandı, ortak ko- 
şanlardan da değildi. 

68 Doğrusu, insanlardan İbrahim’e en yakın olanlar, 
ona uyanlar, bu peygamber ve de inananlardır. Al- 
lah inananların yakın dostudur. 

69 Kitaplılardan bir takımı, keşke sizi saptırsalar is- 
terler. Oysa, farkına varmadan yalnız kendilerini 
saptırmaktadırlar. 

70 Ey kitap ehli! Siz, görüp bildiğiniz halde, niye Al- 
lah’ın belgelerini inkâr ediyorsunuz? 


3 / 66 , 2 / 216 , 16 / 74 , 24 / 19 . 

3 / 67 , 2 / 111 , 120 , 135 , 5 / 14 , 18 , 51 . 



58 


îmran Ailesi/Al-i îmran, Cüz 3, Bölüm 3 


71 Ey kitaplılar! Niçin gerçeğe saçmalığı giydiriyorsu- 
nuz ve bile bile gerçeği gizliyorsunuz? 

72 Kitaplılardan bir takımı “İnananlara indirilmiş ola- 
na günün başında inanın ve günün sonunda inkâr 
edin! Belki dönerler. 

73 Ve dininize uyandan başkasına inanmayın” demişti. 
De ki: “Doğrusu, doğru yol gösterme, Allah’ın doğ- 
ru yol göstermesidir. Tanrı katında sizinle tartışa- 
bilmeleri için, size verilmiş olanın bir benzerinin 
başkasına da verilmiş olmasıdır.” De ki: “Doğrusu, 
bolluk Allah’ın elindedir. Onu dilediğine verir. Allah 
her şeyi kuşatan ve bilendir.” 

74 Rahmetini dilediğine özgü kılar. Allah, yücedir, bol- 
luk sahibidir. 

75 Kitap ehlinden birine bir yük altın emanet etsen, 
onu sana ödeyen ve bir altın emanet bıraksan, te- 
pesine dikilmedikçe onu sana ödemeyen vardır. Bu, 
onların “Başkalarına karşı üzerimize bir sorumlu- 
luk yoktur” demelerindendir. Onlar, bile bile Allah’a 
karşı yalan söylüyorlar. 

76 Hayır! Kim andını yerine getirir ve saygılı olursa, 
şüphesiz, Allah saygılı davrananları sever. 

77 Doğrusu, Allah’ın antlaşmasını ve yeminlerini az 
bir değere satanlar, işte, onların gelecektekinde bir 
payları olmayacaktır. Allah diriliş günü onlarla ko- 
nuşmayacak, onlara bakmayacak ve onları temize 
çıkarmayacaktır. Elem verici azap da onlaradır. 


3 / 71 , 2 / 42 , 18 / 5 , 21 / 18 , 22 / 62 , 40 / 5 , 42 / 24 . 
3 / 77 , 199 , 2 / 41 , 174 , 5 / 44 . 



İmran Ailesi/Al-i tmran, Cüz 3, Bölüm 3 


59 


78 Doğrusu, kitaplılardan bir takımı, kitapta olmadı- 
ğı halde kitaptan olduğunu sanmanız için, dillerini 
eğip bükerler ve o söz Allah katından olmadığı hal- 
de "Allah katındandır” derler ve bilerek Allaha karşı 
yalan söylerler. 

79 Allah’ın kendisine kitabı, bilgeliği ve peygamberliği 
verdiği hiçbir kimse, insanlara, "Allah yerine bana 
kul olun” demez. Ancak, kitabı öğrettiğinize ve 
okumakta olduğunuza göre "Rabbin kulları olun” 
demesi yaraşır. 

80 Melekleri, peygamberleri tanrı olarak benimseme- 
nizi de emredemez. Siz doğruya içtenlikle kendinizi 
verdikten sonra, size inkâr etmeyi mi emredecek? 

81 Hani, Allah peygamberlerden sağlam söz almıştı. 
"Andolsun, size kitap ve bilgelik verdim. Sonradan 
sizde bulunanı doğrulayan bir peygamber geldiğin- 
de, ne olursa olsun ona inanacaksınız ve ne yapıp 
yapıp ona yardım edeceksiniz. Bunu kabul ettiniz 
mi ve ağır andımı üzerinize aldınız mı?” dedi. On- 
lar da “Kabul ettik” dediler. Allah da "O halde, Be- 
nim de sizinle beraber tanıklardan olduğuma tanık 
olun” demişti. 

82 Kim bundan sonra yüz çevirirse, işte, onlar yoldan 
çıkanlardır. 

83 Allah’ın dininden başkasını mı arıyorlar? Oysa, gök- 
lerde ve yerde kim varsa, ister istemez O’na içtenlik- 
le kendini vermiştir. Zaten O’na döndürüleceklerdir. 


3 / 78 , 2 / 104 , 4 / 46 . 

3 / 79 , 2 / 267 , 4 / 2 , 5 / 100 , 8 / 37 , 24 / 26 . 



60 İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 3, Bölüm 3 

84 De ki: “Biz, Allaha, bize indirilene, İbrahim’e, İsma- 
ile, İshak’a, Yakup’a ve oymaklara indirilenlere, Mu- 
sa’ya, İsa’ya ve peygamberlere Rableri tarafından ve- 
rilenlere, aralarında hiçbirini diğerinden ayırmadan 
inandık. Biz, kendimizi içtenlikle O’na vermişizdir.” 

85 Kim İslam’dan başka bir din arzu ederse, o din kabul 
edilmeyecektir. O, gelecektekinde de kaybedenler- 
den biri olacaktır. 

86 İnandıktan, elçinin hak olduğuna tanıklık ettikten 
ve kendilerine açık belgeler geldikten sonra, inkâr 
eden bir ulusa Allah nasıl doğru yol gösterir? Allah 
kıyıcı ulusa doğru yol göstermez. 

87 İşte, bunların cezası, Allah’ın, meleklerin ve insanla- 
rın hepsinin lanetine uğramalarıdır. 

88 Bu lanette temelli kalacaklar. Onlardan azap eksil- 
tilmez ve onlara bir daha bakılmaz. 

89 Ancak, ondan sonra tövbe edip düzeltenler olursa, 
doğrusu Allah bağışlar, acır. 

90 Doğrusu, inandıktan sonra inkâr edip, sonra da 
inkârları artanların tövbeleri kabul edilmeyecektir. 
İşte, onlar tam sapanlardır. 

91 Doğrusu, inkâr edip inkârcı olarak ölenlerin hiçbi- 
rinden, dünya dolusu altını fidye vermiş olsa bile, 
kabul edilmeyecektir. İşte bunlara elem verici azap 
vardır ve hiçbir yardımcıları da olmayacaktır. 


3 / 84 , 2 / 133 , 136 , 140 . 

3 / 84 , 2 / 136 , 6 / 84 , 12 / 38 , 19 / 49 , 38 / 45 . 
3 / 91 , 5 / 36 , 10 / 54 , 13 / 18 , 39 / 47 , 70 / 11 . 



İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


61 


92 Sevdiğiniz şeylerden vermedikçe iyiliğe erişemezsi- 
niz. Ne verirseniz, doğrusu, Allah onu bilir. 

93 Tevrat'ın indirilmesinden önce, İsrail’in kendileri- 
ne haram ettiğinden başka, bütün yiyecekler İsra- 
iloğullarına helal idi. De ki: “Doğru söylüyorsanız 
Tevrat’ı getirin ve onu okuyun.” 

94 Bundan sonra Allah’a karşı kim yalan uydurursa, 
işte, onlar kıyıcı kimselerdir. 

95 De ki: “Allah doğru söyledi. Öyle ise doğruya yöne- 
lik olan İbrahim’in dinine uyun; o, puta tapanlardan 
değildi.” 

96 Doğrusu, dünyalar için mübarek ve doğru yol göster- 
gesi olarak insanlar için kurulan ilk ev Mekke’dedir. 

97 Orada apaçık belgeler, İbrahim'in durağı vardır. 
Kim oraya girerse güvende olur. Oraya yol bulabi- 
len insanlara Allah için Evi haccetmek gerekli olur. 
Kim bunu inkâr ederse, doğrusu Allah dünyalardan 
zengindir. 

98 De ki: “Ey kitaplılar! Allah yaptıklarınıza şahitken, 
niçin Allah’ın ilkelerini inkâr ediyorsunuz?” 

99 De ki: “Ey kitaplılar! Siz, doğru olduğunu bilip du- 
rurken, niçin Allah’ın yolunda eğrilik arayarak ina- 
nanları ondan alıkoyuyorsunuz?” Allah işledikleri- 
nizden habersiz değildir. 

100 Ey inananlar! Kitap verilenlerin bir takımına ita- 
at ederseniz, inanmanızdan sonra, sizi inkârcılığa 
döndürürler. 


3 / 92 , 2 / 44 , 177 , 189 , 5 / 2 . 

3 / 99 , 14 / 3 . 

3 / 100 , 149 , 2 / 109 , 217 , 5 / 54 , 47 / 25 . 



62 


İmran Ailesi/Al-i İmrarı, Cüz 4 , Bölüm 3 


101 Size Allah’ın ilkeleri okunurken ve elçisi de aranızda 
bulunurken, nasıl inkâr edersiniz? Kim Allah’a sim- 
sıkı tutunursa, doğru yola iletilmiş olur. 

102 Ey inananlar! Allah’a gereği gibi saygılı olun. Ancak, 
içtenlikle doğruya kendini vermiş olarak can ver- 
meye bakın. 

103 Allah’ın ipine topluca sımsıkı tutunun, ayrılıkçılık 
yapmayın. Allah’ın size olan nimetini anın. Düş- 
mandınız, gönüllerinizin arasını uzlaştırdı ve siz 
de Onun nimetinden dolayı kardeş oldunuz. Ateş 
çukurunun kıyısında idiniz, sizi oradan kurtardı. 
Doğru yola girersiniz diye, Allah ilkelerini size böy- 
le açıklıyor. 

104 Sizlerden iyiye çağıran, uygun olanı emreden ve kö- 
tülüğü yasaklayan bir toplum olsun. İşte, onlar ba- 
şarıya ulaşanlardır. 

105-106 Kendilerine açık belgeler geldikten sonra ayrılığa 
düşen ve anlaşamayanlar gibi olmayın. Birtakım 
yüzlerin ağaracağı ve birtakım yüzlerin kararacağı 
günde büyük azap işte onlaradır. Yüzleri kararan- 
lara gelince; “İnanmanızdan sonra inkâr mı ettiniz? 
Öyle ise, inkâr etmiş olmanızdan dolayı azabı tadın” 
denecektir. 

107 Yüzleri ağaranlar ise, Allah’ın rahmetindedirler, on- 
lar orada temelli kalacaklardır. 

108 İşte bunlar, sana gerçek olarak okuduğumuz Al- 
lah’ın ilkeleridir. Allah, âlemlere haksızlık yapılma- 
sını istemez. 


3 / 101 , 116 , 5 / 16 , 10 / 25 , 23 / 73 , 37 / 18 , 42 / 32 . 
3 / 102 , 2 / 132 , 10 / 72 , 11 / 14 , 27 / 91 , 46 / 15 . 
3 / 103 , 105 , 5 / 159 , 23 / 53 , 42 / 13 . 

3 / 103 , 8 / 63 , 9 / 60 , 106 / 1 , 2 . 

3 / 104 , 110 , 2 / 143 . 



İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


63 


109 Göklerde olanlar ve yerde olanlar Allah’ındır, işler 
Allah’a götürülür. 

110 Siz, uygun olanı emreden, kötülüğü yasaklayan ve 
Allah’a inanan, insanlar için ortaya çıkarılan iyi bir 
milletsiniz. Eğer, kitap ehli de inanmış olsaydı, on- 
ların iyiliğine olurdu. Onların birtakımı inanmış ve 
çoğu da yoldan çıkmıştır. 

111 Onlar incitmekten başka size bir zarar veremezler. 
Sizinle savaşa girerlerse, size arkalarını dönüp gi- 
derler. Sonra onlara yardım da edilmez. 

112 Nerede bulunurlarsa bulunsunlar, Allah’ın andına 
ve insanların andına sığınanların dışında kalanlara 
alçaklık damgası da vurulur. Allah’tan da bir öfkeye 
uğrarlar, onlara sünepelik damgası vurulmuştur. Bu, 
Allah’ın ilkelerini inkâr etmelerinden, peygamber- 
leri haksız yere öldürmelerindendir. Bu, başkaldır- 
maları ve düşmanlık yapmakta olduklarındandır. 

1-114 Kitap ehlinin hepsi de bir değildir. Onların içinde 
secdeye kapanarak, geceleri Allah’ın ilkelerini oku- 
yup duran bir millet vardır. Bunlar, Allah'a, sonraki 
güne inanır, uygun olanı emreder, kötü olanı yasak- 
lar, iyiliklere koşarlar. İşte bunlar iyilerdendir. 

115 Yaptıkları herhangi bir iyilikleri inkâr edilmeyecek- 
tir. Allah saygılı olanları bilir. 


3 / 110 - 115 , 64 , 70 , 75 , 4 / 171 , 5 / 77 , 9 / 101 . 
3 / 113 , 20 / 130 , 39 / 9 , 11 / 114 . 



64 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


116 Doğrusu, inkâr edenlerin malları ve çocukları, Al- 
laha karşı kendilerine hiçbir şey sağlamaz. İşte, on- 
lar ateşliklerdir ve orada temelli kalacaklardır. 

117 Onların bu dünya hayatında sarfettikleri şeylerin 
durumu, kendilerine haksızlık eden ulusun ekinle- 
rine vurup yok eden soğuk rüzgarın durumu gibi- 
dir. Allah onlara zulmetmedi, ama onlar kendilerine 
zulmettiler. 

118 Ey inananlar! Sizden olmayanı sırdaş edinmeyin, 
aklınızı çelmekten geri durmazlar, sıkıntıya uğra- 
manızı severler. Ağızlarından öfke taşmaktadır. 
Gönüllerinde gizli olan ise daha büyüktür. Eğer dü- 
şünürseniz, belgeleri size açıklamış oluyoruz. 

119 İşte siz, o kimselersiniz ki, onlar sizi sevmezken siz 
onları seviyor ve kitabın tümüne inanıyorsunuz. 
Size rastladıkları zaman, "İnandık” derler. Yalnız 
kaldıklarında ise, size karşı şiddetli öfkelerinden 
parmak uçlarını ısırırlar. De ki: “Öfkenizden çatla- 
yın. Doğrusu, Allah gönüllerde olanı bilir.” 

120 Eğer size bir iyilik dokunsa, bu onları üzer. Eğer size 
bir kötülük gelse, ona da sevinirler. Eğer dayanır ve 
korunursanız, onların hilesi size hiçbir zarar vere- 
mez. Doğrusu, Allah onların yaptıklarını kuşatır. 

121 Hani, sen inananları savaş için duracakları yerlere 
yerleştirmek üzere erkenden evinden ayrılmıştın. 
Allah işitendir, bilendir. 


3 / 116 , 10 , 8 / 19 , 53 / 26 , 19 / 42 , 44 / 41 , 45 / 10 . 



İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


65 


122 Hani, sizden iki takım bozulmaya yüz tutmuştu. 
Oysa Allah onların dostuydu. İnananlar Allah’a 
güvensinler. 

123 Andolsun, sizin düşkün bir durumda olduğunuz 
Bedir’de, Allah size yardım etmişti. Allah’a saygılı 
olun ki, şükretmiş olasınız. 

124 Hani, inananlara, “Rabbinizin üç bin melekle size 
yardım etmesi, size yetmez mi?” diyordun. 

125 Evet! Dayanırsanız, korunursanız, onlar da hemen 
şu anda üzerinize gelirlerse, Rabbiniz size nişanlı 
beş bin melekle yardım edecektir. 

126-127 /jı a h bunu, yalnızca size müjde olsun ve gönül- 
leriniz sağlamlaşsın diye değil, inkâr edenlerin bir 
yandan yolunu kesmek veya onları ümitsizce geri 
dönecek şekilde bozguna uğratmak için yapmıştır. 
Yardım ancak yüce, bilge Allah katındandır. 

128 Onların tövbesini kabul etmesi veya onlara azap et- 
mesi seni ilgilendirmez. Doğrusu, onlar kıyıcıdırlar. 

129 Göklerde olan ve yerde olan Allah’a aittir. Dilediğini 
bağışlar ve dilediğine azap eder. Ve Allah bağışla- 
yandır, acıyandır. 

130 Ey inananlar! Artı olanı kat kat artırarak yemeyin. 
Allah’a saygılı olun ki, başarıya eresiniz. 

131 Nankörlük edenlere hazırlanmış olan ateşten 
korunun. 

132 Size acınması için Allah’a ve elçisine itaat edin. 


3 / 130 , 2 / 275 - 278 , 4 / 161 , 30 / 39 . 



66 


İmran Ailesi/ Al-i İmran, Cüz 4 , Bölüm 3 


133 Rabbinizden bir bağışlanmaya, saygılı olanlara ha- 
zırlanmış gökler ve yer arası kadar geniş olan cen- 
nete koşuşun. 

134 Bunlar, bollukta ve darlıkta verirler, öfkelenmeyi 
yutkunurlar, insanların kusurlarını affederler. Ve 
Allah iyi davrananları sever. 

135 Onlar, kötü bir şey yaptıkları veya kendilerine hak- 
sızlık ettikleri zaman, Allah'ı anarlar ve günahları- 
nın bağışlanmasını dilerler. Allah'tan başka, günah- 
ları kim bağışlayabilir? Onlar yaptıkları işlerde bile 
bile direnmezler. 

136 İşte, bunların ödülleri Rablerinden bağışlanma olup, 
temelli kalacakları ve altlarından ırmaklar akan cen- 
netlerdir. Çalışanların ne güzel ödülleri vardır! 

137 Sizden önce nice düzenlemeler geçmiştir. Öyle ise, 
yeryüzünde dolaşın da yalanlayıcıların sonunun na- 
sıl olduğuna bakın. 

138 Bu, insanlara bir açıklama, saygılı olanlara bir doğ- 
ruluk göstergesi ve bir öğüttür. 

139 Gevşemeyin ve üzülmeyin. Eğer inanmışsanız en 
üstün siz olacaksınız. 

140 Eğer siz bir yara aldıysanız, kuşkusuz o ulus da ben- 
zeri bir yara almıştır. Bu gibi günleri insanlar ara- 
sında döndürüp dururuz. Böylece Allah, inananları 
belirtir ve içinizden tanıklar tutar. Ve Allah haksız- 
lık yapanları sevmez. 


3 / 133 , 2 / 25 , 9 / 111 , 36 / 55 , 56 / 89 , 78 / 16 . 
3 / 134 , 9 / 15 , 120 , 25 / 12 , 26 / 55 , 33 / 25 . 



İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


67 


141 Bu, Allah'ın inananları temize çıkarması ve inkârcı- 
ları yok etmesi içindir. 

142 Yoksa, içinizden var gücü ile uğraşanları bilmeden 
ve dayananları denemeden cennete gireceğinizi mi 
sandınız? 

143 Andolsun ki, ölümle karşılaşmadan önce, onu istiyor- 
dunuz. İşte, onu gördünüz de bakıp duruyorsunuz. 

144 Muhammed ancak bir elçidir. Ondan önce de bir- 
çok elçi gelip geçmiştir. Ölür veya öldürülürse ge- 
risin geriye mi döneceksiniz? Kim geriye dönerse, 
Allaha bir zarar veremez. Ancak, Allah şükredenle- 
ri ödüllendirecektir. 

145 Süresi yazılı hiçbir kimse, Allah'ın bilgisi dışında öl- 
mez. Kim dünya yararını isterse, ona ondan veririz. 
Kim de ahiret yararını isterse, ona da ondan veririz. 
Şükredenleri ödüllendireceğiz. 

146 Nice peygamberler yanında, pek çok tanrı bilimcisi 
de savaşmıştır. Allah yolunda başlarına gelenlerden 
dolayı gevşememişler, yılmamışlar ve boyun eğme- 
mişlerdi. Ve Allah dayananları sever. 

147 Sözleri ancak şunu söylemekti: “Rabbimiz! Gü- 
nahlarımızı, işlerimizdeki tutumsuzluğumuzu bize 
bağışla, ayaklarımızı sağlam kıl, nankör ulusa karşı 
bize yardım et.” 

148 Bunun için, Allah onlara hem dünya ödülünü, hem 
de ötekinin ödülünün güzelini vermiştir. Allah iyi 
davrananları sever. 


3 / 144 , 185 , 21 / 35 , 29 / 57 , 39 / 30 . 
3 / 146 , 2 / 153 , 249 , 8 / 46 , 47 / 31 . 



68 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


149 Ey inananlar! İnkâr edenlere uyarsanız, sizi gerisin 
geriye çevirirler de kaybedenlere dönersiniz. 

150 Oysa, sahibiniz Allah’tır ve yardımcıların en iyisi de 
O’dur. 

151 Allah’ın, hakkında hiçbir delil indirmediği şeyi Ken- 
disine ortak koşmalarından ötürü, inkâr edenlerin 
gönüllerine korku salacağız. Onların varacağı yer 
ateştir. Haksızlık edenlerin yerleri ne kötüdür. 

152 Andolsun ki, Allah size verdiği sözde durdu. Hani, 
O’nun izniyle onları biçiyordunuz, sevdiğinizi size 
gösterdikten sonra başkaldırdınız, verilen buyruk 
hakkında çekiştiniz ve başarısızlığa uğradınız. Çün- 
kü kiminiz şimdikini istiyordu, kiminiz gelecekteki- 
ni istiyordu. Sonra, sizi denemek için düşmanınız- 
dan sizi kaçırdı. Andolsun ki sizi affetti. Ve Allah 
inananlara karşı bolluk sahibidir. 

153 Hani, elçi arkanızdan sizi çağırırken, kimseye bak- 
madan kaçıyordunuz. Elinizden gidene ve de başı- 
nıza gelene üzülmeyesiniz diye Allah sizi kaygıdan 
kaygıya uğrattı. Allah yaptıklarınızdan haberdardır. 


3 / 149 , 100 , 2 / 109 , 217 . 

3 / 151 , 8 / 12 , 13 / 26 , 18 / 18 , 59 / 2 . 

3 / 153 , 154 , 10 / 71 , 20 / 40 , 21 / 88 , 22 / 22 . 



tmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4 , Bölüm 3 


69 


154 Sonra, bu kaygının ardından üzerinize, sizden bir 
bölüğü bürüyen güvenli bir uyuklama indirdi. Bir 
bölük de, cahillerin sanısı gibi Allah hakkında hak- 
sız yere sanıya kapılıp kendilerini kaygılandırarak, 
“Bu işte bize bir şey var mı?” diyorlardı. De ki: “Du- 
rumun tümü Allah’a aittir.” Sana açıklayamadıkları- 
nı içlerinde gizliyorlar. “Bu işte bizim bir fikrimiz 
olsaydı, burada öldürülmezdik” diyorlar. De ki: “Ev- 
lerinizde bile olsaydınız, haklarında ölüm yazılmış 
olanlar, devrilecekleri yerlere yine de varırlardı.” Bu, 
içinizde olanı Allah’ın denemesi ve gönüllerinizde 
olanı yoklaması içindir. Allah göğüslerde olam bilir. 

155 Doğrusu, iki topluluğun karşılaştığı gün, şeytan içi- 
nizden geri dönenleri, işledikleri bir takım işlerden 
dolayı kaydırmak istedi. Andolsun ki, Allah onları 
affetmiştir. Doğrusu, Allah bağışlayandır, ivecen 
olmayandır. 

156 Ey inananlar! Yolculuğa çıkan veya savaşa giden 
kardeşleri hakkında “Yanımızda olsalardı ölmez- 
ler veya öldürülmezlerdi” diyen inkarcılar gibi ol- 
mayın. Allah bu sözlerini onların gönüllerinde bir 
özlem yapar. Allah hem yaşatır, hem öldürür. Allah 
işlediklerinizi görmektedir. 

157 Allah yolunda öldürülür veya ölürseniz, Allah’ın ba- 
ğışlaması ve rahmeti onların topladıklarından daha 
iyidir. 



70 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


158 Andolsun ki, ölseniz de öldürülseniz de Allah’ın hu- 
zurunda toplanacaksınız. 

159 Allah’ın acımasından ötürü, sen onlara yumuşak 
davrandın. Eğer kaba ve katı yürekli olsaydın çev- 
renden dağılırlardı. Onları affet, onlara bağışlanma 
dile, durum hakkında onlara danış; ancak, karar 
verdiğin zaman Allah’a güven, doğrusu, Allah güve- 
nenleri sever. 

160 Eğer Allah size yardım ederse, sizi yenecek yok- 
tur. Eğer, sizi yardımsız bırakırsa, ondan sonra size 
yardım edecek kimdir? İnananlar yalnız Allah’a 
güvensinler. 

161 Hiçbir peygambere aldatma yaraşmaz. Kim alda- 
tırsa yaptığı aldatmayı diriliş günü boynuna takılı 
getirir. Sonra herkese kazandığı ödenir. Onlara hak- 
sızlık da yapılmaz. 

162 Allah’ın rızasına uyan kimse hiç Allah’ın öfkesine 
uğrayan gibi olur mu? Bunun varacağı yer cehen- 
nemdir. Varılacak yer ne kötüdür! 

163 Onlar Allah katında derece derecedir ve Allah onla- 
rın işlediklerini görmektedir. 

164 Andolsun ki, Allah inananlara, ilkelerini okuyan, 
onları temize çıkaran, onlara kitabı ve bilgeliği öğ- 
reten, kendilerinden bir elçi göndermekle iyilik 
yapmıştır. Oysa onlar, önceleri apaçık bir sapkınlık 
içinde idiler. 

165 Başkalarını iki katına uğrattığınız bir musibete ken- 
diniz uğrayınca “Bu da nereden?” dersiniz? De ki: 
“O, kendinizdendir.” Doğrusu, Allah’ın gücü her 
şeye yeter. 


3 / 159 , 2 / 233 , 42 / 38 . 



71 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 

166 İki topluluğun karşılaştığı gün başınıza gelen Al- 
lah'ın izniyledir, ki inananları ayırt etsin. 

167 Ve ikiyüzlülük yapanları da bilsin. Bunlara "Gelin, 
Allah yolunda savaşın veya kendinizi savunun” de- 
nilince, "Eğer savaş olacağını bilseydik size uyardık” 
dediler. Halbuki onlar, o gün inançtan çok inkâra ya- 
kındılar. Kalplerinde olmayanı ağızlarıyla söylüyor- 
lardı. Oysa Allah gizlediklerini daha iyi bilmektedir. 

168 Onlar, oturup kardeşleri için "Bize uysalardı öldü- 
rülmezlerdi” dediler. De ki: "Eğer, doğru söylüyor- 
sanız, ölümü kendinizden savın.” 

169 Allah yolunda öldürülenleri sakın ölü san- 
ma. Ancak onlar Rablerinin katında diri olarak 
rızıklanmaktadırlar. 

170 Onlar, Allah'ın kendilerine verdiği bolluktan dolayı 
sevinç içinde olup, arkalarından henüz kendilerine 
katılmayanlara da korkunun olmadığını ve onların 
üzülmeyeceklerini müjdelemek isterler. 

172 Yaralandıktan sonra yine Allah'ın ve elçisinin çağ- 
rısına koşan inananların ödülünü Allah'ın zayi et- 
meyeceğini ve Allah’tan nimet ve bolluk olduğunu 
müjde etmekle sevinç duyarlar. Onların içinden iş- 
lerini güzel yapanlara ve saygılı olanlara büyük ödül 
vardır. 

173 İnsanlar, onlara "Doğrusu, düşmanlarınız size karşı 
bir ordu topladı, onlardan korkun” dediler. Ama bu, 
onların inancını artırdı ve “Allah bize yeter ve O ne 
güzel koruyucudur” dediler. 


3 / 168 , 170 , 2 / 154 , 22 / 58 , 77 / 4 . 



72 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


174 Bu yüzden, kendilerine bir kötülük dokunmadan, 
Allah’tan bir nimet ve bollukla geri döndüler. Ah 
lah’ın rızasına uydular. Allah büyük bolluk sahibidir. 

175 O şeytan, ancak kendi dostlarını korkutur. Eğer ina- 
nıyorsanız, onlardan değil, Benden korkun. 

176 İnkârcılığa koşuşanlar seni üzmesin. Şüphesiz, on- 
lar Allaha bir zarar veremezler. Allah onlara gele- 
cektekinde bir pay ayırmamak istiyor. Ve onlara bü- 
yük bir azap vardır. 

177 Şüphesiz, inanmaya karşılık inkârı satın alanlar Al- 
laha bir zarar veremezler. Onlara elem verici bir 
azap vardır. 

178 İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz süre- 
nin kesinlikle kendilerinin iyiliğine olduğunu san- 
masınlar. Ancak, onlara günahları çoğalsın diye 
süre veriyoruz. Onlara aşağılayıcı bir azap vardır. 

179 Allah, inananları, bulunduğunuz durumda bıraka- 
cak değildir. Çünkü, temizi pisten ayıracaktır. Allah 
görünmeyeni size bildirecek değildir. Ancak, elçile- 
rinden istediğini seçer. Öyle ise, Allaha ve elçileri- 
ne inanın. İnanırsanız, saygılı olursanız, size büyük 
ödül vardır. 

180 Allah’ın, bolluğundan kendilerine verdiği şeylerde 
cimrilik edenler, onun iyiliklerine olduğunu sanma- 
sınlar. Aksine bu onların kötülüğünedir. Cimrilik 
yaptıkları şeyler, diriliş günü boyunlarına dolandırı- 
lacaktır. Göklerin ve yerin mirası Allah’a kalacaktır. 
Allah işlediklerinizden haberi olandır. 



tmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


73 


181 Andolsun ki, “Doğrusu, Allah fakir, biz zenginiz” 
diyenlerin sözünü Allah işitmiştir. Dediklerini ve 
haksız yere peygamberleri öldürdüklerini yazacağız 
ve “Yakıcı azabı tadın” diyeceğiz. 

182 Bu, ellerinizle sunduğunuzun karşılığıdır. Yoksa Al- 
lah kullara kesinlikle haksızlık etmez. 

183 Onlar, “Doğrusu, ateşin yiyeceği bir kurbanı getir- 
medikçe hiçbir elçiye inanmamak üzere Allah bize 
söz verdi” dediler. De ki: “Kuşkusuz, benden önce 
elçiler size açık belgeler ve dediğiniz şeyi getirmiş- 
tir. Doğru sözlü iseniz, onları niçin öldürdünüz?” 

184 Eğer seni yalancı sayıyorlarsa, senden önce açık bel- 
geler, sayfalar ve aydınlatıcı kitap getiren elçiler de 
yalanlanmıştır. 

185 Her insan ölümü tadacaktır ve diriliş günü ücret- 
leriniz kesinlikle ödenecektir. Ateşten kim uzak- 
laştırılıp cennete sokulursa, artık o kurtulmuştur. 
Dünya hayatı aldatıcı bir eğlenceden başka bir şey 
değildir. 

186 Andolsun ki, mallarınız ve canlarınızla sınanacaksı- 
nız ve hiç şüphesiz sizden önce kitap verilenlerden 
ve ortak koşanlardan inciten çok söz işiteceksiniz. 
Eğer dayanır ve saygılı olursanız, doğrusu, bütün 
bunlar üzerinde durulmaya değer işlerdendir. 


3 / 181 , 6 / 112 , 14 / 8 , 21 / 140 , 35 / 15 , 47 / 38 . 
3 / 183 , 2 / 91 , 6 / 124 . 
3 / 185 , 21 / 35 , 29 / 57 , 37 / 31 . 

3 / 186 , 31 / 17 , 42 / 43 , 46 / 35 . 



74 


İmran Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4 , Bölüm 3 


187 Hani, Allah, kitap verilenlerden, onu gizlemeden 
kesinkes insanlara anlatacaksınız*, diye kesin söz al- 
mıştı. Ama onlar, o kitabı arkalarına attılar ve az bir 
değere sattılar, satın aldıkları şey ne kötüdür. 

188 Yaptıklarına sevinenleri ve yapmadıkları şeylerle 
övülmeyi sevenleri sakın dikkate alma, asla bunla- 
rın azaptan kurtulacaklarını da sanma. Acıtıcı azap 
da onlaradır. 

189 Göklerin ve yerin egemenliği Allaha aittir ve Al- 
lah'ın gücü her şeye yeter. 

190 Doğrusu, göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile 
gündüzün gidip gelişinde, öz akıllı olanlara belgeler 
vardır. 

191 Onlar, ayakta iken, otururken ve yan yatarken, Al- 
lah'ı anarlar, göklerin ve yerin yaratılmasını düşü- 
nürler. “Rabbimiz! Sen bunu boşuna yaratmadın, 
Sen eksiklikten uzaksın, bizi ateşin azabından koru. 

192 Rabbimiz! Doğrusu Sen kimi ateşe sokarsan, onu 
kuşkusuz rezil etmişsindir. Haksızlara hiçbir yar- 
dımcı bulunmaz. 

193 Rabbimiz! Doğrusu biz, inanmaya çağıran birinin 
“Rabbinize inanın" çağrısını işittik de inandık. Rab- 
bimiz! Günahlarımızı bize bağışla. Kötülüklerimizi 
ört, iyilerle beraber olarak canımızı al. 

194 Rabbimiz! Elçilerinle bize vaadettiğini ver, bizi 
diriliş günü rezil etme; doğrusu, Sen sözünden 
caymazsım” 


3 / 187 , 2 / 83 , 40 , 47 , 122 , 5 / 72 , 78 , 40 / 53 , 61 / 6 . 



tmrarı Ailesi/Al-i İmran, Cüz 4, Bölüm 3 


75 


195 Bunun üzerine Rableri, onlara cevap verdi. Birbiri- 
nizden meydana gelen sizlerden, erkek veya kadın, 
işleyenin işini boşa çıkarmam. Göç edenlerin, yurt- 
larından çıkarılanların, yolumda incitilenlerin, sa- 
vaşanların ve öldürülenlerin kötülüklerini kuşkusuz 
örteceğim. Andolsun, Allah katından bir karşılık 
olarak onları altlarından ırmaklar akan cennetlere 
koyacağım. Ödülün güzeli Allah katindadır. 

196 İnkâr edenlerin memleketleri dolaşmaları seni 
aldatmasın. 

197 Bu azıcık bir faydalanmadır, sonra varacakları yer 
cehennemdir. Ne kötü döşenmiş bir yerdir! 

198 Ancak, Rablerine saygılı olanlara, altlarından ır- 
maklar akan, içinde Allah katından konukluk veri- 
lecek, temelli kalacakları cennetler vardır. Ve Allah 
katında olanlar, iyiler için daha iyidir. 

199 Doğrusu kitaplılardan, Allah’a, size indirilene ve 
kendilerine indirilene, Allah’a saygıyla boyun büke- 
rek inanan ve Allah’ın ilkelerini az bir değere satma- 
yanlar vardır. İşte, onların ödülleri Rablerinin katin- 
dadır. Doğrusu, Allah hesaplaşmayı çabuk görendir. 

200 Ey inananlar! Dayanın, direnin, tetikte olun, Allah’a 
saygılı olun ki, başarasınız. 


3 / 195 , 2 / 218 , 8 / 72 - 75 , 9 / 20 , 4 / 97 , 22 / 58 . 
3 / 199 , 77 , 2 / 41 , 174 , 5 / 44 . 



76 


Kadmlar/Nisa, Cüz 4, Bölüm 4 


4. KADINLAR / NİSA BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 176 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey insanlar! Sizi tek bir canlıdan yaratan ve ondan 
da eşini yaratan ve ikisinden de pek çok erkek ve ka- 
dın yayan Rabbinize saygılı olun. Adına birbiriniz- 
den dilekte bulunduğunuz Allah a ve yakın hısımla- 
ra saygılı olun. Doğrusu, Allah sizi gözetmektedir. 

2 Öksüzlere mallarını verin, temiz olanı pis olan ile 
değiş tokuş etmeyin; mallarını mallarınızla karıştı- 
rarak yemeyin. Doğrusu bu büyük suçtur. 

3 Öksüzlere karşı insafsızlık etmekten korkarsanız, 
beğendiğiniz başka kadınlardan ikişer, üçer, dörder 
evlenebilirsiniz. Eğer, bunlar arasında adalet yapa- 
mayacağınızdan korkarsanız, bir tane veya antlaş- 
ma yaptıklarınızla yetinmelisiniz. Adaletsizlik yap- 
mamanız için en uygun olanı budur. 

4 Kadınlara gönül sunularını bağış olarak ödeyin. 
Eğer, kadınlar gönül hoşluğu ile ondan size bir şey 
bağışlarlarsa, onu gönül rahatlığı ve afiyetle yiyin. 

5-6 Allah'ın, sizi koruyucu yaptığı mallarınızı uçarılara 
vermeyin. Ancak, kendilerini besleyin ve giyindi- 
rin, onlara uygun söz söyleyin. Öksüzleri evlenecek 
çağa gelene kadar deneyin. Onlarda bir olgunluk 
bulursanız, mallarını kendilerine verin. Büyüyecek- 
ler diye onların mallarını tutumsuzca ve tez elden 
yemeyin. Zengin olan kimse iffetli olmaya çalışsın, 
fakir olan ise uygun bir şekilde yiyebilir. Mallarını 
kendilerine verdiğinizde, onların yanında tanık bu- 
lundurun. Hesap soran olarak Allah yeter. 


4 / 1 , 5 / 32 , 6 / 98 , 7 / 189 , 31 / 28 , 39 / 6 . 
4 / 2 , 2 / 267 , 3 / 79 , 5 / 100 , 8 / 37 , 24 / 26 . 



Kadınlar /Nisa, Cüz 4, Bölüm 4 


77 


7 Ana baba ve en yakınların bıraktıklarından erkekle- 
re pay vardır. Ana baba ve en yakınların bıraktıkla- 
rından kadınlara da pay vardır. Bunlar az veya çok 
olarak belirli bir paydır. 

8 Bölüşmede yakınlar, öksüzler, düşkünler hazır bu- 
lunursa, onlara da ondan bir şey verin ve onlara uy- 
gun söz söyleyin. 

9 Kendileri geride cılız çocuklar bırakmış olsalardı 
bakımsız kalacaklarından endişe edenler, başka ço- 
cuklara haksızlık yapmaktan korksunlar, saygılı ol- 
sunlar ve düzgün söz söylesinler. 

10 Doğrusu, öksüzlerin mallarını haksız yere yiyenler 
karınlarına ancak ateş tıkınmış olurlar. Onlar çılgın 
ateşe yaşlanacaklardır. 

11 Allah, çocuklarınız hakkında, erkeğe iki kadının 
hissesi kadar tavsiye eder. Eğer, ikiden çok kadın 
iseler, bırakılanın üçte ikisini alırlar. Yalnız tek bir 
kız ise, bırakılanın yarısını alır. Eğer, ölenin çocuğu 
varsa, bıraktığından ana babadan her birine altıda 
bir pay vardır. Eğer, çocuğu yoksa, anası babası ona 
vâris oluyorsa, anası üçte bir alır. Eğer, kardeşleri 
varsa, altıda bir annesinin olur. Bu hükümler ölenin 
yaptığı vasiyet ve borcu çıktıktan sonra kalan mala 
dairdir. Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin 
faydalı olma bakımından size daha yakın olduğunu 
bilemezsiniz. Bunlar, Allah’ın tayin ettiği paylardır. 
Doğrusu, Allah bilendir, bilgedir. 


4 / 10 , 2 / 174 , 22 / 20 . 



78 


Kadınlar/Nisa, Cüz 4, Bölüm 4 


12 Eğer karılarınızın çocukları yoksa, yaptıkları va- 
siyetten ve borçtan arta kalan miraslarının yarısı 
sizindir, çocukları varsa dörtte biri sizindir. Eğer 
çocuğunuz yoksa, sizin yaptığınız vasiyetten ve bor- 
çtan arta kalanın dörtte biri karılarınızındır. Eğer 
çocuğunuz varsa sekizde biri karılarınızındır. Erkek 
veya kadın, kardeş veya kızkardeş olarak ikinci de- 
receden mirasçı bırakırsa, her birine altıda bir ve- 
rilir. Eğer bundan çok iseler, bunlar yapılan vasiyet 
ve borçtan sonra kalanın üçte birine zarara uğratıl- 
maksızın ortak olurlar. Bunlar Allah'ın tavsiyesidir. 
Allah bilendir, ivecen olmayandır. 

13 Bunlar, Allah'ın yasalarıdır. Kim Allah’a ve elçisine 
itaat ederse, Allah onu, içlerinden ırmaklar akan 
ve içinde temelli kalacakları cennetlere koyacaktır. 
İşte, büyük başarı budur. 

14 Kim, Allah'a ve elçisine karşı gelirse ve yasalarını 
çiğnerse, onu içinde temelli kalacağı ateşe koyacak- 
tır. Ona aşağılayıcı bir azap vardır. 



Kadınlar/Nisa, Cüz 4, Bölüm 4 


19 


15 Kadınlarınızdan fuhuş yapan olursa onlara karşı 
içinizden dört tanık getirin, eğer, tanıklık ederlerse, 
ölünceye kadar veya Allah onlara bir yol kılana ka- 
dar o kadınları evlerde tutun. 

16 Sizden iki erkek bunu yaparsa, onları incitin; eğer 
tövbe eder, düzeltirlerse, onları bırakın. Doğrusu, 
Allah tövbeleri kabul edendir, acıyandır. 

17 Allah, ancak kötülüğü bilmeyerek yapıp hemen töv- 
be edenlerin tövbesini kabul etmeyi üzerine almış- 
tır. Allah, işte, onların tövbesini kabul eder. Allah 
bilendir, bilgedir. 

18 Kötülükleri işleyip dururken, ölüm kendisine gel- 
diği zaman “Şimdi tövbe ettim” diyenler ile inkârcı 
olarak ölenlerin tövbesi kabul edilmez. İşte, onlara 
acıklı bir azap hazırladık. 

19 Ey inananlar! Kadınlara zorla mirasçı olmanız size 
helal değildir. Apaçık fuhuş yapmadıkça, onlara 
verdiğinizin bir kısmını geri almanız için onları sı- 
kıştırmayın. Onlarla iyi geçinin. Eğer, onlardan hoş- 
lanmıyorsanız, hoşlanmadığınız bir şeyi Allah çok 
hayırlı kılmış olabilir. 


4 / 17 , 16 / 119 , 6 / 54 , 49 / 6 . 



80 


Kadınlar/Nisa, Cüz 4, Bölüm 4 


20 Eğer bir eşin yerine başka bir eş almak isterseniz, 
birincisine bir yük altın vermiş olsanız bile ondan 
birşey almayın. Onu suçlayarak ve açık günah işle- 
yerek mi alacaksınız? 

21 Onu nasıl alırsınız ki, birbirinizle birleşmiştiniz ve 
kadınlar da sizden sağlam güvence almışlardı. 

22 Babalarınızın evlendiği kadınlarla evlenmeyin, bun- 
dan önce olan artık geçmiştir. Doğrusu, o bir fuhuş 
ve pek iğrenç bir şeydi ve ne kötü bir yoldu. 

23 Analarınız, kızlarınız, kızkardeşleriniz, halalarınız, 
teyzeleriniz, erkek kardeşin kızları, kızkardeşin kız- 
ları, sizi emziren süt anneleriniz, süt kızkardeşleri- 
niz, karılarınızın anneleri, gerdeğe girdiğiniz karıla- 
rınızdan olup yanınızda kalan üvey kızlarınız, eğer 
anneleriyle gerdeğe girmemişseniz size bir engel ol- 
maz, öz oğullarınızın eşleri, iki kızkardeşle bir anda 
evlenmek, ancak geçmişteki artık geçmiştir, size ha- 
ram kılındı. Doğrusu, Allah bağışlayandır, acıyandır. 



Kadınlar /Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 81 

24 Ve Allah’ın size yazısı olarak antlaşma yaptıklarını- 
zın dışında evli kadınlarla evlenmeniz de haram kı- 
lındı. Bunların dışında kalanları, zinadan sakınmak 
ve iffetli olmak şartı ile mallarınızla arzu etmeniz 
size helal kılındı. Onlardan gönenmiş olduklarınıza 
karşılık biçilmiş ücretlerini verin, biçilmiş ücretten 
sonra, karşılıklı anlaşmanızda size bir sorumluluk 
yoktur. Doğrusu, Allah bilendir, bilgedir. 

25 Aranızda inanmış hür kadınlarla evlenmeye gücü 
olmayanlar inanmış genç kızlarla antlaşma yapa- 
bilirler. Allah inancınızı daha iyi bilir. Siz birbiri- 
nizden doğmuşsunuz. Gizli dost tutmamak, zina 
etmemek, iffetli olmak şartıyla uygun ücretlerini 
vererek sahiplerinin izni ile onlarla evlenin. Onlar, 
evlendikleri zaman, bir fuhuş işlerlerse, hür kadın- 
ların cezasının yarısı onlara uygulanır. Bu günaha 
girmekten korkanlar içindir. Sabrederseniz, sizin 
için daha iyidir. Ve Allah bağışlayandır, acıyandır. 

26 Allah bunları size anlatmakla, sizden öncekilerin 
yollarını göstermek ve tövbelerinizi kabul etmek is- 
tiyor. Ve Allah bilendir, bilgedir. 



82 


Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


27 Allah, tövbenizi kabul etmek ister. Ancak, tutku- 
larına uyanlar sizin büyük bir eğriliğe sapmanızı 
isterler. 

28 İnsan arık yaratıldığından dolayı, Allah sizi hafiflet- 
mek istiyor. 

29 Ey inananlar! Mallarınızı aranızda haksızlık yapa- 
rak değil, karşılıklı hoşnutlukla yapılan ticaretle 
yiyin, kendinizi zorlamayın. Doğrusu, Allah size 
acımaktadır. 

30 Kim düşmanlık ederek ve haksızlıkla bunu yaparsa, 
onu ateşe yaslayacağız. Bu, Allaha kolay bir şeydir. 

31 Yasaklandığınız büyük günahlardan uzak durursa- 
nız, diğer kusurlarınızı örteriz ve sizi ağırlanacak 
bir yere yerleştiririz. 

32 Allah'ın sizi birbirinizden üstün kıldığı şeyleri 
arzu etmeyin. Erkeklere kazandıklarından pay var- 
dır, kadınlara da kazandıklarından pay vardır, Al- 
lah'tan bolluğunu dileyin. Doğrusu, Allah her şeyi 
bilmektedir. 

33 Ana babanın ve yakınların bıraktıklarından her biri- 
ne vârisler kıldık. Kendileri ile anlaşma yaptığınızın 
paylarını verin. Doğrusu, Allah her şeye tanıktır. 


4 / 29 , 2 / 188 . 
4 / 31 , 53 / 32 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


83 


34 Allah’ın kimilerini kimilerinden üstün kılmasından 
ve mallarından vermelerinden dolayı da erkekler 
kadınları gözetip koruyandırlar. İyi kadınlar ise yok- 
luğunda Allah’ın korunmasını buyurduğunu koru- 
yarak söz dinleyenlerdir. Hırçınlıklarından korktu- 
ğunuz kadınlara öğüt verin, yataklarından ayrılın 
ve sonra onlarla cinsi ilişki kurun. Eğer uyarlarsa 
aleyhlerine başka bir yol aramayın. Doğrusu, Allah 
yücedir, büyüktür. 

35 Eğer ikisinin ayrılmasından korkarsanız, erkeğin ai- 
lesinden bir hakem ve kadının ailesinden bir hakem 
gönderin. Eğer onlar düzeltmek isterlerse, Allah 
aralarını bulmakta başarıya ulaştırır. Doğrusu, Al- 
lah bilendir, haberdardır. 

36 Allah’a tapın, O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana- 
ya, babaya, yakınlığı olanlara, öksüzlere, yoksullara, 
yakın komşuya, yabancı komşuya, yanındaki arka- 
daşa, yolda kalmış olana, antlaşmaklarınıza iyi dav- 
ranın. Doğrusu, Allah övünenleri, böbürlenenleri 
sevmez. 

37 Bunlar cimrilik eder ve insanlara da cimriliği tav- 
siye ederler ve Allah’ın bolluğundan kendilerine 
verdiğini gizlerler. İnkârcılara aşağılayıcı bir azap 
hazırladık. 


4 / 36 , 2 / 83 , 4 / 34 , 128 . 

4 / 36 , 6 / 151 , 17 / 23 , 31 / 14 , 71 / 28 . 



84 


Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


38 Ve bunlar, mallarını insanlara gösteriş olsun diye 
sarfederler, Allaha ve sonraki güne inanmazlar. 
Şeytan kimin arkadaşı olursa, onun ne kötü bir ar- 
kadaşı vardır! 

39 Ve bunlar, Allah a, sonraki güne inanmış ve Allah'ın 
kendilerine verdiği rızıktan sarfetmiş olsalardı, san- 
ki onlara ne olurdu? Ve Allah onları bilmektedir. 

40 Doğrusu, Allah zerre kadar haksızlık yapmaz. Eğer 
bir iyilik olsa, onu kat kat artırır ve kendi katından 
büyük ödül de verir. 

41 Her milletten bir tanık getirdiğimiz ve seni de bun- 
lara tanık getirdiğimiz zaman, durumları nice olur? 

42 İnkâr edip peygambere başkaldırmış olanlar, o gün 
keşke yerle bir olsalar isterler ve Allah'tan bir söz 
gizleyemezler. 

43 Ey inananlar! Sarhoşken ne dediğinizi bilene kadar, 
yolcu olanın dışında cünüp iken yıkanana kadar 
namaza yaklaşmayın. Eğer, hasta veya yolculukta 
iseniz, yahut biriniz ayak yolundan gelmişse, ya da 
kadınlarla dokunuşmuşsanız ve su da bulamamış- 
sanız, tertemiz bir toprağa yönelerek yüzlerinizi 
ve ellerinizi sıvazlayın. Doğrusu, Allah affedendir, 
bağışlayandır. 

44 Kendilerine kitaptan bir pay verilenlerin sapıtmayı 
satın aldıklarını ve sizin de yoldan sapmanızı iste- 
diklerini görmüyor musun? 


4 / 40 , 10 / 44 , 29 / 40 , 30 / 9 . 
4 / 43 , 5 / 6 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


85 


45 Allah düşmanlarınızı daha iyi bilir. Allah veli olarak 
da yeter, yardım edici olarak da yeter. 

46 Yahudi olanlardan bir takımı, sözleri yerlerinden 
kaydırarak “İşittik, ama karşıyız, dinle! Dinlemez 
olası!” Dillerini eğip bükerek ve dini çekiştirerek 
“Bizi güt” derler. Oysa, onlar “Duyduk ve uyduk, 
dinle! Bize de kulak tut!” deselerdi, onlar için daha 
iyi ve daha doğru olurdu. Ancak, inkârları yüzün- 
den Allah onları lanetlemiştir ve onlardan pek az 
kimse inanır. 

47 Ey kitap verilenler! Bir takım yüzleri dümdüz edip 
ardlarına çevirmeden ve cumartesi sahiplerini la- 
netlediğimiz gibi sizi lanetlemeden önce, sizde olan 
kitabı doğrulamak üzere indirdiğimize inanın, Al- 
lah’ın buyruğu daima yapılagelmiştir. 

48 Doğrusu, Allah kendisine ortak koşulmasını bağış- 
lamaz, ama, dilediğine bundan başkasını bağışlar. 
Allah’a ortak koşan kimse, şüphesiz büyük bir gü- 
nah işleyerek iftira etmiş olur. 

49 Kendilerini temize çıkaranları görmedin mi? Hayır! 
Allah isteyeni temize çıkarır ve onlara çekirdeğin 
yarığındaki iplik kadar haksızlık yapılmaz. 

50 Bir bak, nasıl Allah’a karşı yalan uyduruyorlar. Bu, 
apaçık bir günah olarak yeter. 

51 Kendilerine kitaptan bir pay verilenlerin azgına ve 
puta inanarak inkâr edenler için “İşte bunlar ina- 
nanlardan daha doğru yoldadırlar” dediklerini gör- 
müyor musun? 


4 / 46 , 2 / 75 , 5 / 13 , 41 . 
4 / 46 , 2 / 104 , 3 / 78 . 
4 / 48 , 4 / 116 , 39 / 53 . 



86 


Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


52 İşte, Allah bunlara lanet eder. Allah kime lanet 
ederse ona bir yardımcı bulamazsın. 

53 Çünkü, onların hükümranlıktan bir payı olmuş olsa, 
asla! İnsanlara hurma çekirdeğindeki nokta kadar 
bir şey bile vermezler. 

54 Yoksa, Allah'ın bolluğundan verdiği insanları mı 
çekemiyorlar? Şüphesiz, Biz, İbrahim ailesine ki- 
tap, bilgelik vermiştik ve onlara büyük hükümranlık 
verdik. 

55 Kimi ona inandı, kimi de ondan yüz çevirdi. Artık, 
çılgın bir alev olarak cehennem yeter. 

56 Doğrusu, ayetlerimizi inkâr edenleri bir ateşe yasla- 
yacağız. Derileri piştikçe, azabı tatmaları için, onları 
başka derilerle değiştireceğiz. Doğrusu, Allah yüce- 
dir, bilgedir. 

57 Ve inananları ve yararlı işler işleyenleri, içlerinden 
ırmaklar akan, içinde temelli kalacakları cennetle- 
re koyacağız. Orada onlara tertemiz eşler vardır ve 
onları pek koyu gölgeliklere yerleştireceğiz. 

58 Doğrusu, Allah size, işleri ehil olana vermenizi ve 
insanlar arasında hüküm verdiğiniz zaman adaletle 
hüküm vermenizi emreder. Doğrusu, Allah size ne 
kadar güzel öğüt veriyor. Doğrusu, Allah işitmekte- 
dir, görmektedir. 

59 Ey inananlar! Allaha boyun eğin, peygambere ve 
sizden uzman olanlara uyun. Eğer, bir şeyde anlaş- 
mazlığa düşerseniz, eğer Allaha ve sonraki güne de 
inanıyorsanız, onu Allaha ve elçisine götürün. En 
iyisi budur ve sonuç bakımından en güzel olan da 
budur. 


4 / 43 , 5 / 6 . 

4 / 54 , 21 / 51 , 42 / 13 , 57 / 26 . 
4 / 59 , 83 , 16 / 43 , 21 / 7 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


87 


60 Sana indirilene ve senden önce indirilene inandık- 
larını iddia edenleri görmedin mi? Azgın kimsenin 
hakemliğine gitmek isterler. Oysa, onu tanımamak- 
la emrolunmuşlardır. Ve şeytan onları iyice saptır- 
mak ister. 

61 Onlara “Allah'ın indirdiğine ve peygambere ge- 
lin” dendiği zaman, ikiyüzlülerin senden büsbütün 
uzaklaştıklarını görürsün. 

62 Ellerinin işlediklerinden ötürü başlarına bir musi- 
bet geldiği zaman, nasıl da sonra “Biz iyilik etmek ve 
uzlaştırmaktan başka bir şey istemedik” diye Allah a 
yemin ederek sana geliyorlar? 

63 İşte, bunların gönüllerinde olanı Allah bilir. Onlara 
aldırma, onlara öğüt ver, onlara işleyecek güzel söz 
söyle. 

64 Biz, her elçiyi, ancak, Allah'ın bildirimine göre O'na 
boyun eğilmesi için gönderdik. Eğer, onlar kendi- 
lerine yazık ettikleri zaman, sana gelerek Allah'tan 
bağışlanma dileselerdi ve peygamber de onlar için 
bağışlanma dileseydi, Allah'ın tövbeleri daima kabul 
ettiğini, acıyan olduğunu görürlerdi. 

65 Rabbine andolsun ki, hayır! Aralarındaki çekişmele- 
rinde seni hakem tayin edip, senin verdiğin hükme 
içlerinde bir burkuntu duymadan içtenlikle bağlan- 
madıkça inanmış sayılmazlar. 


4 / 60 , 2 / 256 , 16 / 36 . 
4 / 65 , 33 / 36 . 



88 


Kadmlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


66 Eğer onlara “Kendilerinizi iyi bilin veya memleket- 
lerinizden çıkın” diye yazsaydık, pek azından başka- 
sı bunu yapmazdı. Kendilerine verilmiş olan öğüdü 
tutmuş olsalardı, onlar için daha iyi ve daha kalıcı 
olurdu. 

67-68 O zaman, onlara katımızdan büyük bir ödül verir- 
dik ve onlara doğru yol gösterirdik. 

69 Allaha ve elçisine kim itaat ederse, işte onlar, Al- 
lah'ın kendilerine nimet verdiği peygamberler, 
dosdoğru olanlar, şehitler ve iyi kimselerle beraber 
olurlar. Bunların arkadaşlığı ne kadar güzeldir! 

70 Bu bolluk Allah'tandır ve bilgin olarak Allah yeter. 

71 Ey inananlar! Önleminizi alın, bölük bölük veya 
toplu halde seferber olun. 

72 Doğrusu, içinizde pek ağır davrananlar var. Başı- 
nıza bir musibet gelirse, “İyi ki, Allah bana iyilikte 
bulundu da onlarla beraber bulunmadım” der. 

73 Allah'tan size bir bolluk gelse, andolsun, sanki si- 
zinle kendi arasında bir dostluk yokmuş gibi “Keşke 
onlarla beraber olsaydım da, ben de büyük bir başa- 
rı elde etseydim” der. 

74 Öyle ise, dünya yaşamının yerine sonrakini satın 
alanlar, Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah yolun- 
da savaşırsa, ister öldürülsün, ister yensin, Biz ona 
büyük bir ödül vereceğiz. 


4 / 66 , 2 / 54 . 

4 / 69 , 57 / 19 . 

4 / 73 , 5 / 82 , 29 / 25 , 30 / 21 , 60 / 1 , 60 / 7 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


89 


75 Size ne oluyor ki, “Rabbimiz! Bizi, halkı zalim olan 
bu kentten çıkar, katından bize bir dost kıl ve ka- 
tından bize bir yardımcı gönder” diyen güçsüz dü- 
şürülmüş erkekler, kadınlar ve çocuklar uğrunda ve 
Allah yolunda savaşmıyorsunuz. 

76 İnananlar Allah uğrunda savaşırlar. İnkâr edenler 
azgınlar uğrunda savaşırlar. Öyle ise şeytanın dost- 
larıyla savaşın. Doğrusu, şeytanın düzeni zayıftır. 

77 “Ellerinizi çekin, namaz kılın, zekat verin” denilen 
kimseleri görmedin mi? Onlara savaş yazılınca, bir 
takımı Allah’tan korkar gibi, belki de daha çok bir 
korkuyla insanlardan korkarlar ve “Rabbimiz! Ni- 
çin savaşı bize yazdın? Yakın bir süreye kadar bizi 
erteleyemez miydin?” derler. De ki: “Dünya geçim- 
liği azdır. Sonrakisi saygılı olanlar için daha iyidir 
ve çekirdeğin yarığındaki iplik kadar haksızlığa 
uğratılmazsınız.” 

78 Nerede olursanız olun, sağlam kaleler içinde olsanız 
bile, ölüm size ulaşır. Onlara bir iyilik gelirse “Bu 
Allah katındandır” derler. Onlara bir kötülük ge- 
lirse, "Bu senin yüzündendir” derler. De ki: “Hepsi 
Allah katındandır.” Bu ulusa ne oluyor ki, nerede ise 
hiçbir söz anlamıyorlar? 

79 Sana ne iyilik gelirse Allah’tandır, sana ne kötülük 
gelirse kendindendir. Seni insanlara elçi gönderdik. 
Tanık olarak Allah yeter. 


4 / 75 , 2 / 246 . 

4 / 75 , 127 , 9 / 91 , 40 / 47 . 

4 / 77 , 2 / 150 , 5 / 3 , 44 , 35 / 28 , 67 / 12 . 
4 / 77 , 14 / 44 , 34 / 51 , 63 / 10 . 



90 


Kadınlar /Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


80 Allah'ın elçisine itaat eden, Allah'a itaat etmiştir. 
Kim yüz çevirirse! Biz seni onlara gözcü olarak 
göndermedik. 

81 “Baş üstüne" derler. Fakat, senin yanından çıktıkla- 
rı zaman, içlerinden bir takımı senin dediklerinden 
başka bir şeyi gece kurarlar. Allah onların gece kur- 
duklarını yazıyor. Onlara aldırış etme, Allah'a gü- 
ven, Allah güvenilir olarak yeter. 

82 Durup Kuranı düşünmüyorlar mı? Allah katından 
değil de başkasından olsaydı, onda çok çelişkiler 
bulurlardı. 

83 Başlarına güven veya korku konusunda bir iş gel- 
se onu yayarlar. Eğer onu elçiye ve içlerinden onu 
bilen yetkinlere götürseler, onlar onun ne olduğu- 
nu araştırıp bilirler. Allah'ın size bolluğu ve acıma- 
sı olmasaydı, andolsun, pek azınız dışında şeytana 
uyardınız. 

84 Allah uğrunda savaş! Sen ancak kendinden sorum- 
lusun. İnananları özendir. Umulur ki, Allah inkâr 
edenlerin baskısını önler. Allah daha güçlü ve ceza- 
landırması da daha çetindir. 

85 Kim iyi bir işe aracı olursa, kendisine ondan eşit bir 
pay vardır. Kim de kötü bir şeye aracılık yaparsa, 
kendisine ondan bir benzeri vardır. Allah her şeyin 
geçimliliğini verendir. 

86 Size iyi bir yaşam dilendiği zaman, siz de ondan 
daha güzeli ile uzun yaşam dileyin veya aynını yine- 
leyin. Doğrusu, Allah her şeyin hesabını sorar. 


4 / 80 , 4 / 59 , 8 / 20 , 47 / 33 , 64 / 12 , 16 . 
4 / 83 , 59 , 16 / 43 , 21 / 7 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 91 

87 Allah’tan başka tanrı yoktur. Andolsun ki, O, şüp- 
hesiz diriliş günü sizi toplayacaktır. Allah’tan daha 
doğru sözlü kimdir? 

88 Niçin ikiyüzlüler hakkında iki takıma ayrıldınız? Al- 
lah onları yaptıklarından dolayı baş aşağı etmiştir. 
Allah’ın saptırdığına siz mi yol göstermek istiyorsu- 
nuz? Allah kimi saptırırsa sen ona yol bulamazsın. 

89 Onların inkâr ettikleri gibi keşke siz de inkâr etseniz 
de kendilerine eşit olsanız isterler. Öyle ise, onlar 
Allah yolunda göç etmedikçe, onlardan dost tutma- 
yın. Eğer yüz çevirirlerse, onları yakalayın, buldu- 
ğunuz yerde öldürün. Onlardan dost ve yardımcı 
edinmeyin. 

90 Ancak, sizinle kendileri arasında anlaşma olan bir 
ulusa sığınanlar, ya da sizinle savaşmaktan veya 
kendi uluslarıyla savaşmaktan gönülleri sıkışıp size 
gelenler, bunun dışındadır. Allah dileseydi, onla- 
rı başınıza dolardı da sizinle savaşırlardı. Öyle ise, 
eğer onlar sizden uzaklaşır, sizinle savaşmaz ve size 
barış önerirlerse, Allah aleyhlerine olmanıza yol 
vermez. 

91 Başkalarının da sizden güvende olmayı ve kendi 
uluslarından da güvende olmayı istediklerini göre- 
ceksin. Ama, her ne zaman karıştırıcılığa itilirlerse, 
baş aşağı ona atılırlar. Eğer bunlar, sizden uzak dur- 
maz, size barış önermez ve sizden el çekmezlerse, 
onları yakalayın, bulduğunuz yerde öldürün. İşte, 
onlara karşı olmanız için size apaçık yetki verdik. 


4 / 87 , 3 / 9 , 6 / 12 , 18 / 21 , 22 / 7 , 40 / 59 . 



92 


Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


92 Yanlışlık dışında, bir inanan bir inananı öldüremez. 
Bir inananı yanlışlıkla öldüren kimsenin, boyundu- 
ruk altındaki bir inananı özgürlüğe kavuşturması 
ve ölenin ailesi bağışlamadıkça ona diyet ödemesi 
gerekir. Eğer, o inanan size düşman olan bir ulustan 
ise, yalnız inanan bir boynu özgür kılmak yeter. Eğer 
aranızda anlaşma olan bir ulustan ise, ailesine diyet 
ödemek ve boyunduruk altındaki bir inananı özgür 
kılmak gerekir. Bulamayan kimse Allah'ın tövbesini 
kabul etmesi için art arda iki ay oruç tutmalıdır. Al- 
lah bilendir, bilgedir. 

93 Kim inanan birini bile bile öldürürse, onun ceza- 
sı, içinde temelli kalacağı cehennemdir. Allah ona 
öfkelenmiş, onu lanetlemiş ve ona büyük azap 
hazırlamıştır. 

94 Ey inananlar! Allah uğrunda yola çıktığınız zaman 
durumu iyice anlayın, size barış önerene, siz dün- 
ya hayatının geçici çıkarını özleyerek “Sen güveni- 
lir değilsin” demeyin. Allah katında çok kazançlar 
vardır. Önceleri siz de öyleydiniz. Ama, Allah size 
iyilikte bulundu. Öyle ise iyi anlamaya çalışın. Doğ- 
rusu, Allah yaptıklarınızdan haberi olandır. 


4 / 92 , 5 / 89 , 58 / 3 , 90 / 13 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


93 


95 96 İnananlardan özürsüz olarak yerlerinde oturanlar 
ile mallarıyla, canlarıyla Allah yolunda üstün çaba 
gösterenler birbirine eşit olmazlar. Allah, canlarıyla, 
mallarıyla sıkı çalışanları, oturanlardan bir derece 
üstün kılmıştır. Gerçi, Allah hepsine de en güzeli 
söz vermiştir. Ancak, Allah sıkı çalışanları oturan- 
lardan acıma, bağışlama ve kendi katından derece- 
ler olan büyük ödülle üstün kılmıştır. Ve Allah ba- 
ğışlayandır, acıyandır. 

97 Melekler, kendilerine zulmedenlerin canlarını ala- 
cakları zaman, onlara “Nerede idiniz?” deyince, “Biz 
yurdumuzda güçsüz düşürülmüş kimselerdik” di- 
yecekler. “Allah'ın yeryüzü geniş değil miydi, oraya 
göç etseydiniz ya” diyecekler. İşte, bunların yurdu 
cehennemdir. Orası gidilecek ne kötü yerdir! 

98 Ancak, hiçbir çareye gücü yetmeyen ve bir yol da 
bulamayan güçsüz düşürülmüş erkekler, kadınlar ve 
çocuklar bunun dışındadır. 

99 İşte, bunları Allah'ın affetmesi umulur. Allah affe- 
dendir, bağışlayandır. 

100 Kim Allah yolunda göç ederse, yeryüzünde çok be- 
reketli yer ve genişlik bulur. Kim Allah'a ve elçisine 
göç etmek üzere evinden çıkar ve sonra ölüm ona 
gelirse, onun ödülü Allah'a ait olmuştur. Allah ba- 
ğışlayandır, acıyandır. 

101 Yolculuk yaptığınızda, inkâr edenlerin size bir kötü- 
lük yapmasından korkarsanız, namazı kısaltmanız- 
da size bir günah yoktur. Doğrusu, inkârcılar size 
apaçık düşmandırlar. 


4 / 97 , 2 / 218 , 3 / 195 , 8 / 72 - 75 , 9 / 20 , 22 / 58 . 



94 


Kadınlar /Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


102 Sen içlerinde iken namazlarını kıldıracağın zaman, 
bir birlik seninle beraber namaza dursun ve silahla- 
rım da yanlarına alsınlar. Bunlar secde edince arka- 
nıza geçsinler. Kılmayan öteki birlik gelsin, seninle 
beraber namaz kılsınlar, önlemlerini ve silahlarını 
alsınlar. Zira, inkâr edenler, keşke silahlarınızdan 
ve eşyanızdan dalgınlık içinde olsanız isterler ki, 
size bir baskın yapsınlar. Eğer, yağmur size bir ezi- 
yet verirse veya hasta iseniz, silahlarınızı bırakma- 
nızda size bir sorumluluk yoktur, ancak önleminizi 
alın. Doğrusu, Allah inkârcılara aşağılık bir azap 
hazırlamıştır. 

103 Namazı bitirdiğiniz zaman, Allah’ı ayakta iken, otu- 
rurken ve yan yatarken anın. Güvende olduğunuz 
zaman, namazı kılın. Doğrusu, namaz inananlara 
belirli vakitlerde farz kılınmıştır. 

104 Düşman ulusu kovalamakta gevşeklik göstermeyin. 
Eğer, siz acı çekiyorsanız, onlar da sizin acı çektiği- 
niz gibi acı çekiyorlar. Üstelik siz, Allah’tan onların 
beklemedikleri şeyleri umuyorsunuzdur. Allah bi- 
lendir, bilgedir. 

105 Doğrusu insanlar arasında Allah’ın sana gösterdiği 
ile hüküm vermen için gerçekten kitabı sana indir- 
dik. Ve hainlere düşmanca davranma. 


4 / 103 , 3 / 191 , 32 / 16 , 9 / 35 . 
4 / 104 , 3 / 139 , 47 / 35 . 



Kadınlar /Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


95 


106 Allah’tan bağışlanma dile. Doğrusu, Allah bağışla- 
yandır, acıyandır. 

107 Ve kendilerine hainlik edenler adına tartışma. Doğ- 
rusu, Allah pek hain günahkârı sevmez. 

108 Allah’ın hoşnut olmayacağı sözü gece kurarlarken 
insanlardan gizliyorlar da kendileriyle beraber olan 
Allah’tan gizlemiyorlar. Allah yaptıklarının hepsini 
bilmektedir. 

109 İşte, siz onları dünya hayatında savunuyorsunuz, 
ama, diriliş günü onları Allah’a karşı kim savuna- 
caktır veya kim onları koruyacaktır? 

110 Kim bir kötülük işler veya kendine yazık ederse, 
sonra Allah’tan bağışlanma dilerse, Allah’ın bağışla- 
yan ve acıyan olduğunu görür. 

111 Kim bir günah kazanırsa, onu ancak kendi zararına 
kazanmış olur. Allah bilendir, bilgedir. 

112 Kim büyük bir yanılgıya düşer veya günah kazanır- 
sa, sonra onu suçsuz birinin üzerine atarsa, o, an- 
dolsun, bir iftira ve apaçık bir günah yüklenmiş olur. 

113 Allah’ın sana bolluğu ve acıması olmasaydı, onlar- 
dan bir takımı seni yoldan çıkarmaya özenirdi. An- 
cak onlar kendilerini saptırırlar ve sana hiçbir zarar 
da veremezler. Allah, sana kitabı ve bilgeliği indirdi 
ve sana bilmediğini öğretti. Allah’ın sana bolluğu 
büyük olmuştur. 


4 / 108 , 81 , 27 / 49 . 

4 / 112 , 2 / 81 , 7 / 161 . 

4 / 113 , 2 / 129 , 3 / 164 , 33 / 34 . 



96 


Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


114 İnsanların arasını düzeltmeyi ya da iyilik yapmayı 
veya yardım etmeyi emreden kimselerin dışında, 
yapılan gizli toplantıların çoğunda iyilik yoktur. 
Kim bunu Allah'ın hoşnutluğunu kazanmak için ya- 
parsa, ona büyük ödül vereceğiz. 

115 Kendisine doğru yol apaçık belli olduktan sonra, 
kim peygambere karşı gelir ve inananların yolun- 
dan başkasına uyarsa, onu döndüğü yöne yürütür 
ve onu cehenneme sokarız. Orası ne kötü bir gidiş 
yeridir! 

116 Doğrusu, Allah kendisine ortak koşulmasını bağış- 
lamaz, ama, bundan başkasını dilediğine bağışlar. 
Allaha ortak koşan, andolsun, derin bir sapıklığa 
sapmış olur. 

117 Onlar, Onun yerine dişilere yalvarıyorlar ve yalnız 
dik kafalı şeytana yalvarıyorlar. 

H8-119 AU a h ona l ane t etsin. “Andolsun, kullarından bel- 
li bir takımı kendime alacağım, andolsun, onların 
yollarını şaşırtacağım, andolsun, onlara kuruntu 
kurdurtacağım ve andolsun, davarların kulaklarını 
kesmelerini emredeceğim ve onlara Allah'ın yara- 
tışını değiştirmelerini emredeceğim" demişti. Öyle 
ise, kim Allah'ın yerine şeytanı veli edinirse, kuşku- 
suz, apaçık bir kayba uğrayacaktır. 

120 Şeytan, onlara söz verir, onları umutlandırır. O, an- 
cak aldatmak için söz verir. 

121 İşte, onların varacağı yer cehennemdir. Oradan ka- 
çacak yer bulamazlar. 


4 / 114 , 9 / 78 , 17 / 47 , 20 / 62 , 43 / 80 , 58 / 8 - 10 . 
4 / 116 , 4 / 48 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


97 


122 Ve Allah’tan gerçek bir söz olarak, inananları ve 
yararlı işler işleyenleri, içlerinden ırmaklar akan, 
temelli ve ebedi kalacakları cennetlere koyacağız. 
Allah’tan daha doğru sözlü kimdir? 

123 Bu, sizin kuruntularınıza ve kitap sahiplerinin ku- 
runtularına göre değildir. Kim kötülük ederse onun 
cezasını görecek; kendisine Allah’tan başka dost da 
yardımcı da bulamaz. 

124 Erkek veya kadından kim inanarak yararlı işler işler- 
se, işte, onlar cennete girerler ve hurma çekirdeği- 
nin çukurundaki iplik kadar haksızlığa uğramazlar. 

125 İyi davranarak, kendisini Allah’a teslim eden ve 
doğruya yönelen, İbrahim’in dinine uyandan, din 
bakımından daha güzel kim olabilir? Ve Allah İbra- 
him’i dost edindi. 

126 Göklerde olanlar ve yerde olanlar Allah’a aittir. Al- 
lah her şeyi kuşatmıştır. 

127 Kadınlar hakkında senden bilgi isterler. De ki: “On- 
lar hakkında bilgiyi size Allah verir. Bunlar, kendile- 
rine yazılmış olan şeyi kendilerine vermediğiniz ve 
kendileriyle evlenmeyi arzuladığınız öksüz kadınla- 
ra; zavallı çocuklara ve öksüzlere denkserlikle bak- 
manız için kitapta size anlatılan ilkelerdir.” Ne iyilik 
yaparsanız, doğrusu Allah onu bilmektedir. 


4 / 122 , 4 / 13 , 3 / 198 , 9 / 100 , 13 / 23 , 18 / 107 . 
4 / 123 , 2 / 78 , 89 , 111 , 5 / 18 . 

4 / 124 , 3 / 195 , 16 / 97 , 40 / 40 , 49 / 13 . 



98 


Kadmlar/Nisa, Cüz S, Bölüm 4 


128 Eğer, kadın kocasının hırçınlığından ve aldırışsızlı- 
ğından endişe ederse, aralarında bir anlaşma yap- 
malarında kendilerine bir engel yoktur. Anlaşma 
daha iyidir. Oysa, ruhlara bencillik yerleştirilmiştir. 
Eğer, iyi davranır ve saygılı olursanız, doğrusu, Al- 
lah'ın yaptıklarınızdan haberi bulunmaktadır. 

129 Ne kadar uğraşırsanız, kadınlar arasında eşitlik ya- 
pamayacaksınız. Öyle ise bir tarafa bütünüyle eğil- 
meyin ki, ötekini askıda imiş gibi bırakmayasınız. 
Eğer, düzeltirseniz ve saygılı olursanız, doğrusu, Al- 
lah bağışlayandır, acıyandır. 

130 Eğer, karı koca ayrılırlarsa, Allah her birini genişli- 
ğiyle zengin eder. Allah kapsayıcıdır, bilgedir. 

131 Göklerde olanlar da yerde olanlar da Allah’ındır. 
Andolsun, sizden önce kitap verilenlere ve size öğüt 
verdik ki, Allah’a saygılı olun. Eğer, nankörlük eder- 
seniz, doğrusu, göklerde ve yerde olanlar Allah’a 
aittir. Ve Allah zengindir, övülmeye layıktır. 

132 Göklerde olanlar ve yerde olanların hepsi Allah’ın- 
dır. Allah koruyucu olarak yeter. 

133 Ey insanlar! Dilerse, sizi yok eder ve başkalarını ge- 
tirir. Allah’ın buna gücü yeter. 

134 Kim dünya iyiliğini isterse bilsin ki, Allah katında 
hem dünyanın, hem geleceğin iyiliği vardır. Allah 
işitendir, görendir. 


4 / 128 , 129 , 4 / 3 , 34 . 
4 / 134 , 3 / 145 , 148 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


99 


135 Ey inananlar! Kendinizin, ana babanızın ve en ya- 
kınlarınızın aleyhinde de olsa, zengin veya fakir de 
olsa, ki Allah onlara daha yakındır, Allah için tanık- 
lık ederek denkserliği ayakta tutun. Adil olmanız 
için, heveslerinize uymayın. Eğer yan çizerseniz 
veya aldırış etmezseniz, doğrusu, Allah yaptıkları- 
nızdan haberdardır. 

136 Ey inananlar! Allah’a, elçisine ve elçisine indirdiği 
kitaba, daha önce indirdiği kitaba da inanın. Kim, 
Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, elçilerini ve ahiret 
gününü inkâr ederse, kuşkusuz, derin bir yanılgıya 
sapmış olur. 

137 Doğrusu, inanıp sonra inkâr edenler, sonra inanıp 
inkâr edenler, sonra da inkârları artmış olanları Al- 
lah ne bağışlayacak, ne de doğru yol gösterecektir. 

138 İkiyüzlülere acıtıcı bir azap olduğunu müjde et! 

139 Bunlar, inananları bırakıp inkârcıları dost edinirler. 
Onların yanında bir şeref mi arzu ediyorlar? Doğru- 
su, şeref bütünü ile Allah’a aittir. 

140 Allah kitapta size şunu bildirdi. “Allah’ın ayetlerinin 
inkâr edildiğini ve alaya alındığını işittiğiniz zaman, 
başka bir söze geçmedikçe onlarla oturmayın, doğ- 
rusu, siz de o durumda onlar gibi olursunuz.” Doğ- 
rusu, Allah ikiyüzlülerin ve inkârcıların hepsini ce- 
hennemde toplayacaktır. 


4 / 135 , 5 / 8 , 22 / 78 , 57 / 19 . 

4 / 139 , 144 , 3 / 28 , 5 / 51 , 7 / 3 , 39 / 3 , 60 / 1 . 
4 / 140 , 6 / 68 , 91 , 43 / 83 , 70 / 42 . 



100 


Kadınlar /Nisa, Cüz 5, Bölüm 4 


141 Sizi gözetleyenler, şayet Allah'tan size bir başarı 
gelirse “Sizinle beraber değil miydik?” derler. Eğer, 
inkârcıların bir kazancı olursa, onlara “Size üstünlük 
sağlayıp sizi inananlardan korumadık mı?” derler. 
Allah diriliş günü aranızda hüküm verecektir. Allah, 
inananlara karşı inkârcılara yol vermeyecektir. 

142 Doğrusu, ikiyüzlüler Allah'ı aldatmaya çalışırlar, 
oysa, Allah o aldatmayı kendilerine çevirir. Onlar, 
namaza kalktıkları zaman, tembel tembel kalkar- 
lar ve insanlara gösteriş yaparlar ve Allah'ı çok az 
anarlar. 

143 Bu arada bocalayıp durmaktadırlar, ne bunlarla 
ne de onlarla. Allah'ın şaşırttığı kimseye sen yol 
bulamazsın. 

144 Ey inananlar! İnananları bırakıp inkârcıları dost 
edinmeyin. Allah'a, aleyhinizde olan açık bir kanıt 
mı vermek istiyorsunuz? 

145 Doğrusu, ikiyüzlüler, ateşin en alt katında olacaklar 
ve sen onlara yardım edecek birini bulamayacaksın. 

146 Ancak, tövbe edenler, düzeltenler, Allah'a sıkı bağla- 
nanlar ve dinlerini Allah'a özgü kılanlar, işte, bunlar 
inananlarla beraber olacaklardır. Allah da inananla- 
ra büyük ödül verecektir. 

147 Siz şükreder ve inanırsanız, Allah size niçin azap et- 
sin? Allah çalışmalarınızı ödüllendirir, her şeyi bilir. 


4 / 142 , 2 / 8 , 9 / 101 , 23 / 60 , 57 / 13 , 63 / 1 . 



Kadınlar /N İsa, Cüz 6, Bölüm 4 


101 


148 Allah, haksızlığa uğrayanın dışında, kötülüğün söz- 
le bile açığa vurulmasını sevmez. Allah işitendir, 
bilendin 

149 Bir iyiliği açığa vurur veya onu gizler, ya da bir kötü- 
lüğü affederseniz, doğrusu Allah da bağışlar, o güç- 
lü olandır. 

150 Doğrusu, Allah'ı ve elçilerini inkâr edenler ve Allah 
ile elçilerinin arasını ayırmak isteyenler, “Kimine 
inanır ve kimini inkâr ederiz" diyenler, ikisi arasın- 
da bir yol tutmak isterler. 

151 İşte, bunlar gerçekten inkarcılardır. Biz de inkârcıla- 
ra aşağılık bir azap hazırladık. 

152 Ve Allah a ve elçilerine inananlar ve hiçbirinin arası- 
nı ayırmay anlar, işte, onlara ödüllerini vereceğiz. Ve 
Allah bağışlayandır, acıyandır. 

153 Kitaplılar, gökten kendilerine bir kitap indirtmeni 
isterler. Andolsun, Musa'dan, bundan daha büyüğü- 
nü istemişlerdi. “Allah'ı bize apaçık göster” demiş- 
lerdi. Haksızlıklarından dolayı onları yıldırım çarp- 
mıştı. Öyleyken açık belgeler kendilerine geldikten 
sonra bile buzağıyı benimsediler. Ama, bunu da ba- 
ğışladık ve Musa'ya apaçık, güçlü bir belge verdik. 

154 Kesin söz vermelerinden dolayı, Dağ’ı üzerlerine 
yükselttik ve onlara “Kapıdan boyun eğerek girin” 
dedik; Onlara “Cumartesileri de çiğnemeyin" dedik 
ve onlardan kesin bir söz aldık. 


4 / 153 , 2 / 51 , 7 / 142 , 155 , 20 / 88 . 

4 / 154 , 2 / 63 , 93 , 19 / 52 , 23 / 20 , 28 / 29 , 46 , 52 / 1 , 95 / 2 . 



102 


Kadınlar/Nisa, Cüz 6, Bölüm 4 


155 Antlaşmalarını bozmaları, Allah'ın ayetlerini inkâr 
etmeleri, haksız olarak peygamberleri öldürmeleri, 
“Gönüllerimiz kınlıdır” demeleri ve belki de inkâr- 
larından dolayı, Allah gönüllerine mühür basmıştır. 
Bunun için onlardan pek azı inanır. 

156-158 g u> a y rıca inkârlarından, Meryem'e büyük iftira at- 
malarından ve “Doğrusu biz Allah'ın elçisi Merye- 
moğlu İsa Mesihi öldürdük” demelerinden ötürü- 
dür. Oysa, onu öldürmediler ve çarmıha germediler, 
ancak kendileri öyle sandılar. Doğrusu, anlaşmazlı- 
ğa düştükleri şeyde şüphededirler. Bu hususta sanı- 
ya uymaktan başka kesin bir bilgileri yoktur. Onu 
kesinkes bilemediler. Tam tersine, Allah onu kendi- 
sine doğru yükseltti. Allah güçlüdür, bilgedir. 

159 Kitaplılardan, hiçbir kimse yoktur ki, ölmeden önce 
ona inanmamış olsun ve o diriliş günü onların aley- 
hine tanıklık eder. 

16016i y a h uc ii olanların, haksızlık yapmalarından, çokla- 
rını Allah yolundan alıkoymalarından, kendilerine 
yasaklanmış artı olanı almalarından ve insanların 
mallarını haksız olarak yemelerinden ötürü, ken- 
dilerine helal kılınmış olan temiz şeyleri de onlara 
haram kıldık. Onlardan, inkâr edenlere acıtıcı azap 
hazırladık. 

162 Ancak, onlardan ilimde derinleşmiş olanlara, sana 
indirilene ve senden önce indirilenlere inanmış 
inançlılara, namaz kılanlara, zekat verenlere, Al- 
lah'a ve sonraki güne inananlara, işte bunlara, bü- 
yük ödüller vereceğiz. 


4 / 157 , 171 , 5 / 17 , 72 , 9 / 30 , 31 . 
4 / 160 , 6 / 146 , 3 / 93 . 

4 / 161 , 2 / 275 - 78 , 3 / 130 , 30 / 39 . 



Kadınlar/Nisa, Cüz 6, Bölüm 4 


103 


163 Doğrusu Biz, Nuh’a ve ondan sonraki peygamber- 
lere vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik, İbrahim’e, 
İsmail’e, İshak’a, Yakup’a, oymaklara, İsa’ya, Eyüp’e, 
Yunusa, Harun’a ve Süleyman’a da vahyettik, Da- 
vud’a da Zebur’u verdik. 

164-165 Eiçü erc [ en sonra, insanların Allah’a karşı bir kanıt- 
ları olmaması için, gönderilen müjdeci ve uyarıcı 
elçilerden bir kısmını daha önce sana anlattık, bir 
kısım elçileri anlatmadık. Allah, Musa ile doğrudan 
konuştu. Allah güçlüdür, bilgedir. 

166 Ancak Allah, sana indirdiğini bilerek indirdiğine 
tanıklık eder. Melekler de tanıklık ederler. Doğrusu 
tanık olarak Allah yeter. 

167 Doğrusu, inkâr edenler ve Allah yolundan alıkoyan- 
lar, kuşkusuz, derin bir şaşkınlığa saplanmışlardır. 

168-169 E) 0 ğ rusu> inkâr edenleri ve haksızlık yapanları Al- 
lah bağışlayacak değildir ve onları, içinde sonsuza 
dek temelli olarak kalacakları cehennem yolundan 
başka bir yola koyacak da değildir. Ve bu, Allah’a 
kolaydır. 

170 Ey insanlar! Kuşkusuz elçi size Rabbinizden gerçeği 
getirdi. İnanın! Bu iyiliğinize olur. Eğer, inkâr eder- 
seniz, doğrusu, göklerde ve yerde olanlar Allah’a 
aittir. Ve Allah bilgindir, bilgedir. 


4 / 163 , 13 / 30 , 16 / 123 , 21 / 7 , 25 , 42 / 7 . 



104 


Kadmlar/Nisa, Cüz 6, Bölüm 4 


171 Ey kitap ehli! Dininizde aşırı gitmeyin. Allah hak- 
kında ancak gerçek olanı söyleyin. Kuşkusuz, Mer- 
yemoğlu İsa Mesih, Allahın elçisi, Meryem'e attığı 
sözü ve kendinden bir ruhtur. Allah’a ve elçilerine 
inanın. “Üçtür” demeyin, iyiliğiniz için bundan 
vazgeçin. Allah, ancak tek bir tanrıdır, çocuğu ol- 
maktan yücedir. Göklerde olanlar ve yerde olanlar 
O’nundur. Gözetleyici olarak Allah yeter. 

172 Mesih de, gözde melekler de Allah'a kul olmak- 
tan kaçınmazlar. O'na tapmaktan kim kaçınırsa ve 
büyüklük taslarsa, sonunda O hepsini huzurunda 
toplayacaktır. 

173 İnananlara ve yararlı işler işleyenlere gelince, onların 
ödüllerini verecek ve onlara olan bolluğunu daha da 
artıracaktır. Ancak kulluk yapmaktan kaçınanlara 
ve büyüklük taslayanlara gelince, onlara acıtıcı bir 
azapla azap edecektir. Kendilerine, Allah’tan başka 
bir veli ve yardım eden bulamayacaklardır. 

174 Ey insanlar! Şüphesiz, Rabbinizden size kesin bir 
delil geldi ve size aydınlatıcı bir ışık indirdik. 

175 Allah'a inananlara ve O'na bağlananlara gelince, on- 
ları kendi rahmetine ve bolluğuna kavuşturacak ve 
onlara kendisine olan doğru yol gösterir. 


4 / 171 , 5 / 17 , 8 / 26 , 27 , 42 - 45 , 19 / 27 . 
4 / 171 , 3 / 64 , 70 , 75 , 110 - 115 , 5 / 77 , 9 / 101 . 



Sofra/Maide, Cüz 6 , Bölüm 5 


105 


176 Senden bilgi isterler, de ki: “Allah, size ikinci dere- 
ceden mirasçılar hakkında bilgi verir: Çocuğu ol- 
mayıp bir kız kardeşi olan bir erkek ölürse, kız kar- 
deşine bıraktığının yarısı kalır. Eğer kız kardeşinin 
çocuğu yoksa kız kardeşine vâris olur. Eğer iki tane 
kız kardeşi olursa ikisi bıraktığının üçte ikisini alır- 
lar. Eğer erkekler ve kadınlar kardeş iseler erkeğe iki 
kadının hissesi kadar düşer. Şaşırırsınız diye Allah 
size anlatıyor. Ve Allah her şeyi bilir. 

5. SOFRA / MAİDE BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 120 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey inananlar! Anlaşmaları yerine getirin. İhramda 
iken, avlanmayı helal saymadan, size bildirilecek 
olanlar dışında kalan otçul dört ayaklı hayvanlar 
helal kılındı. Doğrusu, Allah dilediği hükmü verir. 

2 Ey inananlar! Allah’ın belirtilerine, saygın aya, kur- 
banlığa, gerdanlıklılara, Rablerinden bolluk ve hoş- 
nutluk arzu ederek Saygın Eve gelenlere saygısızlık 
etmeyin. İhramdan çıktığınız zaman avlanabilirsi- 
niz. Sizi Saygın Mescidden alıkoyan bir ulusa olan 
öfkeniz düşmanlık yapmanıza sebep olmasın. İyilik 
yapmakta ve saygın olmakta yardımlaşın. Günah 
işlemekte ve düşmanlık yapmakta yardımlaşmayın. 
Allah’a saygılı olun. Doğrusu Allah’ın cezalandırma- 
sı çetindir. 


5/1, 5/2, 7, 95, 96. 

5/2, 2/44, 177, 189, 3/92. 



106 


Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 


3 Size, leş, kan, domuz eti, Allah'tan başkası adına 
kesilenler, boğulmuş, vurularak öldürülmüş, düşüp 
ölmüş, süsülerek ölmüş, yırtıcı hayvan tarafından 
yenmiş, canları çıkmadan kesmemişseniz; ve di- 
kili taşlar üzerine boğazlanan hayvanların etlerini 
yemeniz ve fal oklarıyla kısmet aramanız haram 
kılındı. İşte bunlar yoldan çıkmadır. Bugün, inkâr 
edenler dininizden umutlarını kesmişlerdir. Artık, 
onlardan korkmayın, Benden korkun. Bugün size 
dininizi bütünledim ve size olan nimetimi tamam- 
ladım. Size din olarak İslam’ı seçtim. Ancak darda 
kalan, günaha eğilimli olmadan yiyebilir; doğrusu, 
Allah bağışlayandır, acıyandır. 

4 Sana, neyin kendilerine helal kılındığını soruyor- 
lar. De ki: “Size hoş, temiz olanlar helal kılındı; Al- 
lah’ın size öğrettiği gibi öğretip yetiştirdiğiniz avcı 
hayvanların sizin için tuttuklarının üzerine Allah’ın 
adını anarak yiyin. Allah’a saygılı olun. Doğrusu, Al- 
lah’ın hesap görmesi çabuktur.” 

5 Bugün size hoş ve temiz olanlar helal kılındı. Ki- 
tap verilenlerin yemeği size helal, sizin yemeğiniz 
de onlara helaldir. İnananlardan iffetli kadınlar, siz- 
den önce kitap verilenlerden iffetli kadınlar zina et- 
meksizin ve dost tutmaksızın ücretlerini verdiğiniz 
takdirde size helaldir. Kim inanmayı reddederse, 
şüphesiz, işleri boşa gider. O, sonrakinde kaybeden- 
lerden biridir. 


5 / 3 , 2 / 173 , 6 / 145 . 

5 / 3 , 3 / 19 , 85 , 6 / 125 , 9 / 74 , 39 / 22 , 49 / 17 , 61 / 7 . 
5 / 5 , 2 / 217 , 4 / 18 . 



Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 


107 


6 Ey inananlar! Namaza kalkacağınız zaman; yüzleri- 
nizi, dirseklere kadar kollarınızı, başlarınızı sıvazla- 
yıp, topuklarınıza kadar ayaklarınızı yıkayın. Eğer, 
cünüpseniz yıkanın, şayet hasta veya yolculukta 
iseniz, ya da ayak yolundan gelmişseniz, yahut da 
kadınlarla dokunuşmuşsanız ve su da bulamamışsa- 
nız temiz bir toprağa yönelin, onunla yüzlerinizi ve 
ön kollarınızı sıvazlayın. Allah sizi zora koşmak is- 
temez. Ama, şükredersiniz diye sizi arıtmak ve size 
nimetini tamamlamak ister. 

7 Allah'ın size olan nimetini ve “İşittik, itaat ettik” de- 
menizden ötürü sizinle sağlamlaştırdığı antlaşmayı 
hatırlayın. Allaha saygılı olun. Doğrusu, Allah gö- 
nüllerde olanı bilmektedir. 

8 Ey inananlar! Allah için adaleti yerine getirmede ör- 
nek olun. Bir ulusa olan düşmanlık adaletli olmanızı 
engellemesin. Adaletli olun, bu saygın olmaya daha 
çok yaraşır. Allah a saygılı olun. Doğrusu, Allah yap- 
tıklarınızdan haberdardır. 

9 Allah, inananlara ve yararlı işler işleyenlere bağışla- 
ma ve büyük ödül için söz vermiştir. 


5 / 6 , 4 / 43 . 

5 / 8 , 4 / 135 , 22 / 78 , 57 / 19 . 



108 Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 

10 İnkâr edenler ve ilkelerimizi yalanlayanlar, işte, on- 
lar alevli ateşliklerdir. 

11 Ey inananlar! Allah'ın size olan nimetini anın. Hani, 
bir ulus size ellerini uzatmaya yeltenmişti de, Allah 
ellerini sizden önledi. Allaha saygılı olun. İnananlar 
yalnız Allah a güvensinler. 

12 Andolsun ki, Allah İsrailoğullarından sağlam söz al- 
mıştı. Biz onlardan on iki önder gönderdik. Ve Allah 
“Doğrusu, Ben sizinleyim. Namaz kılarsanız, zekat 
verirseniz, elçilerime inanırsanız, onları destekler- 
seniz, Allaha güzel ödünç verirseniz, sizin kötülük- 
lerinizi örteceğim, andolsun, sizi altlarından ırmak- 
lar akan cennetlere yerleştireceğim. Artık, bundan 
sonra sizden kim inkâr ederse, düz yolda şaşırmış 
olur.” 

13 Verdikleri sözde durmamalarından dolayı onları la- 
netledik ve gönüllerini katılaştırdık. Onlar sözcük- 
leri yerlerinden kaydırırlar ve kendilerine hatırlatı- 
landan bir bölümünü unuttular. İçlerinden pek azı 
dışındakilerin hainliklerini görüp durursun. Onları 
bağışla ve aldırma. Doğrusu, Allah iyi davrananları 
sever. 


5 / 12 , 2 / 245 , 57 / 18 , 64 / 17 , 73 / 20 . 



Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 


109 


14 Biz ‘Hıristiyanız’ diyenlerden de sağlam söz almış- 
tık. Onlar da kendilerine hatırlatılandan gerekeni 
unuttular. Biz de diriliş gününe kadar aralarında 
düşmanlığı ve kini depreştirdik. Allah, yapmakta 
olduklarını kendilerine bildirecektir. 

15 Ey kitaplılar! Kitaptan, gizleyip durduğunuz şeyin 
birçoğunu size açıklayan ve birçoğunu da geçen el- 
çimiz, size kesin gelmiştir. Size Allah’tan bir ışık ve 
apaçık bir kitap geldi. 

16 Allah, kendi hoşnutluğunu gözetenlere elçisiyle 
barış yollarını gösterir. Ve onları buyruğu ile ka- 
ranlıklardan aydınlığa çıkarır ve onlara doğru yolu 
gösterir. 

17 Andolsun, “Doğrusu, Allah ancak Meryemoğlu 
Mesih’tir” diyenler kafir olmuşlardır. De ki: “Allah, 
Meryem oğlu Mesih’i, anasını ve yeryüzünde olan- 
ların hepsini yok etmek istemiş olsa, kim Allah’a 
karşı koyabilir? Göklerin, yerin ve ikisi arasındaki- 
lerin egemenliği Allah’a aittir. Dilediğini yaratır ve 
Allah’ın gücü her şeye yeter." 


5 / 14 , 18 , 51 , 2 / 111 , 113 , 120 , 135 , 3 / 67 . 

5 / 16 , 1 / 6 , 3 / 101 , 10 / 25 , 23 / 73 , 3 / 118 , 42 / 32 . 
5 / 17 , 3 / 26 , 27 , 42 - 45 , 4 / 171 , 19 / 27 . 

5 / 17 , 72 , 9 / 30 , 31 . 



110 


Sofra/Maide, Cüz 6 , Bölüm 5 


18 Yahudiler ve Hıristiyanlar “Biz Allah'ın oğullarıyız 
ve Onun sevgilisiyiz” dediler. De ki: “Öyle ise gü- 
nahlarınızdan dolayı size niçin azap ediyor?” Hayır! 
Siz de Onun yaratıklarından insanlarsınız. Dileyeni 
bağışlar, dileyene azap eder. Göklerin, yerin ve iki- 
si arasındakilerin egemenliği Allaha aittir ve gidiş 
O’nadır. 

19 Ey kitaplılar! Elçilerin arasının kesilip bir boşluk 
meydana geldiği sırada “Bize bir müjdeci ve uyarıcı 
gelmedi” dersiniz diye, size açık açık anlatan elçi- 
miz geldi. Artık size bir müjdeci ve uyarıcı gelmiş 
bulunmaktadır. Allah'ın gücü her şeye yeter. 

20 Musa, ulusuna, “Ey ulusum! Allah'ın size olan nime- 
tini anın. Hani, içinizden peygamberler yetiştirdi ve 
sizi hükümdarlar yaptı, dünyalarda hiç kimseye ver- 
mediğini size verdi. 

21 Ey ulusum! Allah’ın size yazdığı kutsal yere girin. 
Ardınıza dönmeyin, yoksa kaybedenlere dönersi- 
niz” dedi. 

22 “Ey Musa! Doğrusu, orada zorba bir ulus vardır. 
Doğrusu, onlar oradan çıkmadıkça biz asla oraya 
girmeyiz; eğer onlar oradan çıkarsa, doğrusu, biz 
de gireriz” dediler. 

23 Korkanların içinden olan ve Allah'ın kendilerine 
iyilikte bulunduğu iki kişi, “Üzerlerine kapıdan yü- 
rüyün, oradan girerseniz, doğrusu üstün gelirsiniz, 
eğer inanıyorsanız, Allah'a güvenin” dedi. 


5 / 20 , 2 / 47 , 122 , 7 / 140 . 
5 / 24 , 17 / 104 . 



Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 


111 


24 “Ey Musa! Kuşkusuz, onlar orada oldukça, biz asla 
oraya girmeyeceğiz. Sen ve Rabbin, gidin savaşın. 
Kuşkusuz, biz burada oturacağız” dediler. 

25 “Rabbim! Doğrusu, ben ancak kendime ve kardeşi- 
me sahibim. Artık, yoldan çıkmış ulusla bizim ara- 
mızı ayır” dedi. 

26 “Doğrusu, orası kırk yıl onlara yasaktır. Yeryüzünde 
şaşkın şaşkın dolaşacaklar. Sen yoldan çıkmış ulus 
için tasalanma” dedi. 

27 Onlara, Adem’in iki oğlunun olayını doğru olarak 
anlat. Hani, ikisi birer kurban sunmuşlardı. Biri- 
ninki kabul edilmiş, diğerininki kabul edilmemişti. 
“Andolsun ki, seni öldüreceğim” dedi. “Allah yalnız 
saygılı olanlarınkini kabul eder. 

28 Eğer beni öldürmek için elini bana uzatırsan, seni 
öldürmek için ben elimi sana uzatmam. Doğrusu, 
ben dünyaların Rabbi Allah’tan korkarım. 

29 Doğrusu ben, hem benim, hem de senin günahınla 
dönüp ateşliklerden olasın, isterim. Bu, kıyıcıların 
cezasıdır” dedi. 

30 Bunun üzerine bencilliği kendisine kardeşini öldür- 
meye boyun eğdirdi de, onu öldürdü. Böylece kay- 
bedenlerden oldu. 

31 Ve Allah, kardeşinin ayıbını nasıl örteceğini ona 
göstermek üzere, yeri eşeleyen bir karga gönderdi. 
O “Bana yazıklar olsun! Kardeşimin ayıbını örtmek 
için bu kargadan da mı aciz oldum?” dedi de, böyle- 
ce yaptığına pişmanlık duyanlardan oldu. 


5/26, 2/51, 7/142. 



112 Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 

32 Bundan dolayı İsrailoğullarına yazdık: Kim, bir cana 
kıymamış veya yeryüzünde bozgunculuk yapmamış 
olan bir kimseyi öldürürse, bütün insanları öldür- 
müş gibidir. Kim de, bir kimsenin hayatını kurta- 
rırsa, bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur. 
Andolsun, onlara elçilerimiz açık belgelerle gelmiş- 
ti. Doğrusu, onların çoğu bundan sonra da yeryü- 
zünde savurganlık yapıyorlardı. 

33 Ancak, Allah ve elçisi ile savaşanların ve yeryüzün- 
de bozgunculuk yapmaya çabalayanların cezası, öl- 
dürülmek veya asılmak, ya da çapraz olarak el ve 
ayakları kesilmek, ya da yerlerinden sürülmektir. 
Bu, onlara dünyada bir rezilliktir. Sonrakinde de 
onlara büyük bir azap vardır. 

34 Ancak kendilerini yakalamanızdan önce pişman 
olanlar bunun dışındadır. Allah'ın bağışlayan, acı- 
yan olduğunu bilin. 

35 Ey inananlar! Allaha saygılı olun, Ona yakınlık dile- 
yin ve Onun yolunda çaba sarfedin ki kurtulasınız. 

36 Doğrusu, yeryüzündeki her şey ve bunların bir katı 
daha onların olsa, diriliş gününün azabından kur- 
tulmak için hepsini kurtulmalık verseler kabul edil- 
mez. Onlara acıtıcı azap vardır. 


5 / 32 , 4 / 1 , 6 / 98 , 7 / 189 , 31 / 28 , 39 / 6 . 
5 / 33 , 7 / 124 , 20 / 71 , 26 / 49 . 

5 / 36 , 3 / 91 , 10 / 54 , 13 / 18 , 39 / 47 , 70 / 11 . 



Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 


113 


37 Onlar, ateşten çıkmak isterler, ama, oradan çıka- 
mazlar. Ve onlara sürekli bir azap vardır. 

38 Hırsızlık eden erkek ve hırsızlık eden kadının yap- 
tıklarına karşılık, Allah'tan engelleyen bir ceza ola- 
cak biçimde ellerini kesiniz. Allah yücedir, bilgedir. 

39 Kim yaptığı haksızlıktan sonra tövbe eder ve dü- 
zeltirse, doğrusu, Allah onun tövbesini kabul eder. 
Doğrusu Allah bağışlayandır, acıyandır. 

40 Göklerin ve yerin hükümranlığının Allaha ait oldu- 
ğunu bilmiyor musun? Dilediğine azap eder, diledi- 
ğini bağışlar. Allah'ın gücü her şeye yeter. 

41 Ey elçi! Kalpleri inanmamışken ağızlarıyla inandık 
diyenlerden ve yalancılık etmek için kulak kesilen, 
sana gelmeyen ulus için kulak kesilen, kelimeleri 
yerlerinden kaydıran Yahudilerden, inkâr etmede 
koşuşanlar seni üzmesin. “Bu size verilirse alın. O 
verilmezse kaçının” derler. Allah kimin sınamasını 
dilerse onun için Allah’a karşı bir şeye gücün yet- 
mez. İşte, onlar Allah'ın gönüllerini arıtmak iste- 
mediği kimselerdir. Dünyada aşağılık onlaradır. Ve 
sonrakinde de onlara büyük bir azap vardır. 


5 / 41 , 33 , 2 / 8 . 

5 / 41 , 2 / 85 , 114 , 39 / 26 , 41 / 16 . 



114 


Sofra/Maide, Cüz 6 , Bölüm 5 


42 Onlar yalancılık etmek için kulak kesilirler, pek ha- 
ram yerler. Eğer sana gelirlerse, ister aralarında hü- 
küm verirsin, ister onlardan yüz çevirirsin. Onlar- 
dan yüz çevirirsen, sana bir zarar veremezler. Eğer 
hüküm verirsen aralarında denkserlikle hüküm ver. 
Doğrusu, Allah denkserlik yapanları sever. 

43 Allah'ın hükmünün bulunduğu Tevrat yanlarında 
iken, nasıl seni hakem yaparlar, sonra da ondan vaz- 
geçerler. İşte, onlar inançlı değillerdir. 

44 Doğrusu, içinde rehberlik ve aydınlık olan Tevrat'ı 
Biz indirdik. İçtenlikle bağlanmış peygamberler, 
onunla Yahudi olanlara hüküm verirlerdi. Tanrı bi- 
limcileri ve bilginler Allah'ın kitabından belledikle- 
rine göre ona tanık idiler. Artık, insanlardan kork- 
mayın, Benden korkun, ilkelerimi pek az bir değere 
satmayın. Kim Allah'ın indirdiğine göre hüküm ver- 
mezse, işte, onlar inkârcılardır. 

45 Onlara, cana can, göze göz, buruna burun, kulağa 
kulak, dişe dişle ve yaralara karşılıklı ödeşme yaz- 
dık. Ancak kim onu bağışlarsa kendi günahına örtü 
olur. Kim Allah'ın indirdiğine göre hüküm vermez- 
se, işte, onlar zalimlerdir. 


5 / 44 , 3 , 2 / 150 , 4 / 77 , 35 / 28 , 67 / 12 . 
5 / 44 , 3 / 78 . 



Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 


115 


46 Ve onların izleri üzerine, önünde bulunan Tev- 
rat'tan olanı doğrulamak üzere Meryemoğlu İsa'yı 
gönderdik. Ona, içinde doğruluk göstergesi ve ay- 
dınlık bulunan önündeki Tevrat'tan olanı doğru- 
layan, saygılı olanlara doğruluk göstergesi ve öğüt 
bulunan İncil’i verdik. 

47 İncil sahipleri Allah'ın onda indirdiğine göre hüküm 
versinler. Kim Allah'ın indirdiğine göre hüküm ver- 
mezse, işte, onlar yoldan çıkanlardır. 

48 Kendinden önceki kitaptan olanı doğrulayan ve ona 
hakem olan kitabı gerçekten sana indirdik. Öyle 
ise aralarında Allah'ın indirdiğine göre hüküm ver. 
Sana gelen gerçekten ayrılarak onların heveslerine 
uyma. Her biriniz için bir yasa ve bir yöntem ortaya 
koyduk. Allah dileseydi sizi tek bir millet yapardı. 
Ne var ki size verdiği şeylerde sizi sınamak istedi. 
Bunun için iyi işlerde yarışın. Hepinizin dönüşü Al- 
lah'adır ve O anlaşamadığınız konularda size haber 
verecektir. 

49 Öyleyse, Allah'ın indirdiğine göre aralarında hük- 
met, havalarına uyma, Allah'ın sana indirdiğinin bir 
kısmından seni saptırmalarından sakın! Eğer yüz 
çevirirlerse, bil ki, Allah bir kısım günahlarından 
dolayı onları belaya çarptırmak istiyor. Doğrusu, in- 
sanlardan birçoğu yoldan çıkmaktadır. 

50 Yoksa, cahillik dönemi hükmünü mü arzu ediyor- 
lar? Kesinkes bilen bir ulus için, Allah'tan daha gü- 
zel yargıda bulunan kim vardır? 


5 / 46 , 2 / 87 , 57 / 27 . 

5 / 48 , 2 / 213 , 10 / 19 , 11 / 118 , 23 / 52 , 42 / 8 . 



116 


Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 


51 Ey inananlar! Yahudilere ve Hıristiyanlara özenme- 
yin. Onlar birbirlerine özenirler. Sizden kim onlar- 
dan olmaya özenirse, o da onlardandır. Doğrusu, 
Allah haksızlık eden ulusu doğru yola iletmez. 

52 Gönüllerinde hastalık olanların “Bize bir felaket 
gelmesinden korkuyoruz” diyerek, acele onların 
arasına girdiğini görürsün. Ancak umulur ki, Allah 
bir başarı verir veya Katından bir durum yaratırsa 
içlerinde gizlediklerine pişman olanlara dönerler. 

53 İnananlar ise “Sizinle beraber olduklarına bütün 
güçleriyle Allaha yemin edenler, bunlar mıdır?” 
derler. Öyle ise onların işleri boşa gitmiş ve kaybe- 
denlerden olmuşlardır. 

54 Ey inananlar! Sizden kim dininden dönerse! Allah, 
yerenin yermesinden korkmayan, Allah yolunda var 
gücüyle uğraşan, inkârcılara karşı onurlu, inananla- 
ra karşı alçak gönüllü, Allah'ın kendilerini sevdiği ve 
onların da Allah'ı sevdiği bir ulus getirir. Bu, Allah'ın 
bolluğudur, onu dileyene verir. Allah her şeyi kuşa- 
tır ve bilir. 

55 Sizin dostunuz ancak Allah, O'nun elçisi ve namaz 
kılan, boyun bükerek zekat veren inançlılardır. 

56 Kim Allah'ı, elçisini ve inananları dost edinirse, 
doğrusu, Allah'tan yana olanlar, işte, üstün gelecek 
olanlar onlardır. 

57 Ey inananlar! Sizden önce kitap verilenlerden dini- 
nizi alaya ve eğlenceye alanları ve inkârcıları dost 
olarak tutmayın. Ve inanıyorsanız, Allah'a saygılı 
olun. 


5 / 51 , 3 / 28 , 4 / 139 , 144 , 39 / 3 , 47 / 25 , 60 / 1 . 
5 / 54 , 2 / 109 , 217 , 3 / 100 . 



Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 117 

58 Namaza çağırdığınız zaman, onu alay ve eğlenceye 
alırlar. Bu, onların düşünmeyen bir ulus olmasın- 
dan dolayıdır. 

59 De ki: “Ey kitaplılar! Allah a, bize indirilene ve daha 
önce indirilene inanmış olmamızdan ve sizin de 
yoldan çıkmış olmanızdan dolayı mı, bizden öç 
alıyorsunuz?” 

60 De ki: “Allah katında bundan daha kötü bir karşılı- 
ğın olacağını size bildireyim mi? Allah'ın lanetlediği 
ve öfkelendiği kimselerin arasından kimini may- 
munlar, domuzlar ve kimini azgınlara tapanlar yap- 
mışsa, işte, onların yeri daha kötüdür ve düz yoldan 
da sapmışlardır.” 

61 Size geldikleri zaman, “İnandık” derler, oysa, yanı- 
nıza inkârcı olarak girmişler ve yine inkârcı olarak 
çıkmışlardır. Allah, gizlemekte oldukları şeyi daha 
iyi bilir. 

62 Onlardan birçoğunun günah işlemeye, düşmanlık 
yapmaya ve haram yemeğe koşuştuklarını görür- 
sün. Yapmakta oldukları şey ne kötüdür. 

63 Tanrı bilimcilerin ve bilginlerin, onlara günah şey 
söylemelerini ve haram şey yemelerini yasak et- 
meleri gerekmez miydi? Yapmakta oldukları şey ne 
kötüdür. 

^Yahudiler “Allah'ın eli bağlıdır” dediler. Dedikle- 
rinden ötürü elleri bağlandı ve lanetlendiler. Hayır! 
O'nun iki eli de açıktır, nasıl dilerse öyle verir. An- 
dolsun, Rabbinden sana indirilen şey onların azgın- 
lığını ve inkârını artıracaktır. Onların arasına, diri- 
liş gününe kadar sürecek düşmanlık ve öfke saldık. 
Her ne zaman savaş ateşini körükleseler, Allah onu 
söndürür. Yeryüzünde bozgunculuğa çalışırlar. Ve 
Allah bozguncuları sevmez. 


5 / 63 , 44 , 3 / 79 . 



118 Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 

65 Eğer doğrusu, kitaplılar inansalar ve saygılı olsa- 
lardı, onların kötülüklerini silerdik ve onları nimet 
bahçelerine sokardık. 

66 Eğer doğrusu, onlar Tevrat'ı, Incil'i ve Rablerinden 
kendilerine indirileni gereğince uygulasalardı, üst- 
lerinden ve ayaklarının altından yiyecek elde eder- 
lerdi. İçlerinde orta yolu tutan bir millet vardı. An- 
cak onların çoğunluğu ne kötü işler yapıyorlardı. 

67 Ey elçi! Rabbinden sana indirileni bildir. Eğer yap- 
mazsan, O'nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah 
seni insanlardan korur. Doğrusu, Allah inkarcı ulu- 
sa doğru yol göstermez. 

68 De ki: “Ey kitaplılar! Siz Tevrat'ı ve İncil'i, Rabbiniz- 
den size indirileni uygulamadıkça bir temeliniz ol- 
maz." Andolsun, Rabbinden sana indirilen, onların 
birçoğunun azgınlığını ve inkârını artıracaktır. Öyle 
ise inkârcı ulus için üzülme. 

69 Doğrusu, inananlar, Yahudi olanlar, Sabiiler ve 
Hıristiyanlardan, Allah'a, sonraki güne inanan ve 
yararlı iş işleyen kimselere korku yoktur ve onlar 
üzülmeyeceklerdir. 

70 Andolsun, İsrailoğullarından sağlam söz aldık ve 
onlara elçiler gönderdik. Her ne zaman elçi onlara 
canlarının istemediği bir şey getirmiş ise, bir kısmı- 
nı yalanlayıp bir kısmını da öldürürlerdi. 


5 / 66 , 68 , 110 , 3 / 93 , 7 / 157 , 9 / 111 . 
5 / 69 , 2 / 62 , 22 / 17 . 



Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 


119 


71 Bir deneme olmayacağını sandılar da kör oldular, 
sağırlaştılar. Sonra, Allah tövbelerini kabul etti. 
Ama gene de çoğu kör ve sağır kaldı. Allah işledik- 
lerini görmektedir. 

72 Andolsun "Doğrusu, Allah'ın kendisi, Meryemoğlu 
Mesih'tir” diyenler kafir olmuşlardır. Ve, Mesih “Ey 
İsrailoğulları! Benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz 
olan Allah'a tapın; doğrusu kim Allah'a ortak ko- 
şarsa Allah cenneti ona haram eder, onun varacağı 
yer ateştir, haksızlık edenlerin yardımcıları yoktur” 
demişti. 

73 Andolsun, “Doğrusu, Allah üçün üçüncüsüdür” di- 
yenler kafir olmuşlardır. Ancak tek Tanrı'dan başka 
tanrı yoktur. Onlar dediklerinden vazgeçmezlerse, 
doğrusu, onlardan inkâr edenlere acıklı bir azap 
dokunacaktır. 

74 Allah'a dönüp Ondan bağışlanma dilemeleri gerek- 
mez mi? Allah bağışlayandır, acıyandır. 

75 Meryemoğlu Mesih sadece bir elçidir. Ondan önce 
de elçiler gelip geçmiştir. Onun annesi de dosdoğ- 
rudur. Her ikisi de yemek yerdi. Onlara ayetleri na- 
sıl açıkladığımıza bir bak, sonra nasıl döndürüldük- 
lerine de bir bak. 

76 De ki: “Allah'tan başka size zarar da, fayda da vere- 
meyecek birine mi tapacaksınız? Allah, hem işitir, 
hem bilir.” 


5 / 72 , 78 , 2 / 40 , 47 , 83 , 122 , 40 / 53 , 61 / 6 . 



120 Sofra/Maide, Cüz 6, Bölüm 5 

77 De ki: “Ey kitaplılar! Haksız yere dininizde aşırı git- 
meyin. Daha önce sapan ve birçoklarını da saptıran 
ve düz yoldan şaşan bir ulusun havalarına uymayın.” 

78 İsrailoğullarından inkâr edenler, Davud'un ve Mer- 
yemoğlu İsa'nın dilinde lanetlenmişlerdi. Bu başkal- 
dırmaları ve saldırıda bulunmalarından dolayı idi. 

79 Yaptıkları kötülükten birbirlerini sakındırmıyorlar- 
dı. Nekötü şey yapıyorlardı! 

80 Onların çoğunun, inkâr edenleri dost edindiklerini 
görürsün. Canlarının kendilerine sunduğu şeyler ne 
kötüdür. Allah onlara öfkelenmiştir. Azapta da on- 
lar temelli kalacaklardır. 

81 Eğer, onlar Allah'a, peygambere ve ona indirilene 
inanmış olsalardı, onları dost edinmezlerdi. Fakat, 
onların çoğu yoldan çıkmıştır. 

82 Andolsun, insanlardan inananlara en sert düşman 
insanlar olarak Yahudileri ve ortak koşanları bulur- 
sun. İnananlara sevgide en yakın olanlar, “Biz Hıris- 
tiyanız” diyenleri bulursun. Çünkü bu, onların için- 
de karabaşlıların ve rahiplerin bulunmasından ve 
onların büyüklük taslamaz olmalarından dolayıdır. 


5 / 77 , 3 / 64 , 70 , 75 , 110 - 115 , 4 / 171 , 9 / 101 . 



Sofra/Maide, Cüz 7, Bölüm 5 


121 


83 Allah'ın elçisine ineni dinledikleri zaman, öğrendik- 
leri gerçeklerden dolayı, gözleri yaşla dolarak “Rab- 
bimiz! İnandık, bizi tanıklarla beraber yaz. 

84 Rabbimizin, bizi iyi ulus arasına koymasını umar- 
ken, niçin Allaha ve bize gelen gerçeğe inanmaya- 
lım?” derler. 

85 Onların böyle demelerinden dolayı, Allah onlara 
içinde temelli kalacakları, altlarından ırmaklar akan 
cennetler verdi. İşte, bu iyi davrananların ödülüdür. 

86 İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar, işte, onlar da 
alevli ateşliklerdir. 

87 Ey inananlar! Allah'ın size helal ettiği iyi, tertemiz 
şeyleri haram etmeyin, düşmanlık yapmayın. Doğ- 
rusu Allah düşmanlık edenleri sevmez. 

88 Allah'ın size verdiği rızıktan helal ve hoş olarak yi- 
yin. İnandığınız Allah'a saygılı olun. 

89 Allah sizi, yeminlerinizdeki boş sözden sorum- 
lu tutmaz, ancak bilinçli yeminlerinizden sorumlu 
tutar. Bunun cezası ise, ailenize yedirdiğinizin orta 
derecesinden on düşkünü yedirmek, yahut onları 
giydirmek veya bir boynu bağımlılıktan kurtarmak- 
tır. Bunları bulamayan kimse üç gün oruç tutar. İşte, 
yeminlerinizin cezası budur. Yemin ettiğiniz zaman 
yeminlerinizi tutun. Şükredersiniz diye, böylece, 
Allah hükümlerini size anlatmaktadır. 


5 / 87 , 7 / 32 , 6 / 140 , 66 / 1 . 

5 / 88 , 2 / 168 , 172 , 8 / 69 , 16 / 114 , 23 / 51 . 
5 / 89 , 2 / 225 . 



122 Sofra/Maide, Cüz 7, Bölüm 5 

90 Ey inananlar! İçki, kumar, dikili taşlar ve fal okları, 
şüphesiz, şeytanın pis işleridir. Bunlardan kaçının ki 
başarıya ulaşasınız. 

91 Şu kesin ki, şeytan, içki ve kumar yüzünden aranı- 
za düşmanlık ve kin sokmak, sizi Allah’ı anmaktan 
ve namazdan alıkoymak ister. Artık kaçınmayacak 
mısınız? 

92 Allah’a itaat edin, elçiye itaat edin ve önlem alın. 
Eğer yüz çevirirseniz, bilin ki, elçimize düşen ancak 
açık bildirimdir. 

93 İnanıp yararlı işler yapmış olanlar, saygılı oldukla- 
rı, inandıkları ve yararlı işler işledikleri zaman, yine 
saygılı olmuşlar ve inanmışlar, yine de saygılı olup 
iyi davranmışlarsa tadım tatmalarına kendilerine 
bir sorumluluk olmaz. Allah iyi davrananları sever. 

94 Ey inananlar! Andolsun ki, görmeden kendisinden 
kimin korktuğunu belirtmek için, Allah ellerinizin 
ve mızraklarınızın ulaşacağı bir tür av ile sizi sına- 
yacaktır. Ondan sonra, kim düşmanlık ederse, ona 
acıklı azap vardır. 

95 Ey inananlar! İhramlı iken avı öldürmeyin. Sizden 
kim onu bile bile öldürürse, onun cezası sizden ada- 
letli iki kimsenin onun öldürdüğü ava eşit olduğuna 
hükmedeceği, Kabe’ye ulaşacak bir kurban verme- 
si, yahut düşkünlere yemek yedirmek şeklinde ceza 
ödemesi ya da buna denk oruç tutması gerekir. Al- 
lah geçmiştekileri bağışlamıştır. Kim tekrar yapar- 
sa, Allah onun cezasını verir. Allah yücedir, ceza 
verendir. 


5 / 90 , 2 / 219 . 

5 / 92 , 99 , 3 / 20 , 13 / 40 , 24 / 54 , 42 / 48 . 



Sofra/Maide, Cüz 7, Bölüm 5 


123 


96 Size ve yolculara bir geçimlik olmak üzere deniz avı 
ve yemesi helal kılınmıştır. Ancak, ihramlı bulundu- 
ğunuz sürece kara avı size haram kılınmıştır. Topla- 
nacağınız Allaha saygılı olun. 

97 Allah, saygın ev Kâbe’yi, saygın ayı, kurbanı ve ger- 
danlıkları, insanların yararlanması için güvenli kıldı. 
Bu, Allah'ın hem göklerde olanları ve yerde olanları 
bildiğini, hem de Allah'ın her şeyi bildiğini bilmeni- 
zi sağlamak içindir. 

98 Allah’ın hem cezalandırmasının sert olduğunu, hem 
bağışlayan, acıyan olduğunu biliniz. 

99 Elçiye düşen ancak bildirmektir. Allah açığa vurdu- 
ğunuzu da, gizlediğinizi de bilir. 

100 De ki: “Kötü şeylerin çokluğu seni şaşırtsa da, kötü 
ile iyi eşit olamaz.” Ey öz akıl sahipleri, Allah'a saygılı 
olun ki kurtulabilesiniz. 

101 Ey inananlar! Size açıklandığı zaman hoşunuza git- 
meyecek şeyleri sormayın. Kur 'an indirilirken onla- 
rı sorarsanız, size açıklanır. Allah onları bağışlamış- 
tır. Ve Allah bağışlayandır, ivecen olmayandır. 

102 Sizden önce bir ulus onları sormuştu. Sonra da on- 
ları inkâr ettiler. 

103 Allah, kulağı çentilen, salıverilen, erkek ve dişi ola- 
rak ikizler doğuran, kendini koruyan diye anı- 
lan hayvanların hiçbirini ayırmamıştır. Ama inkâr 
edenler, Allah'a karşı yalan uyduruyorlar ve çokları 
da düşünmüyor. 


5 / 97 , 5 / 2 . 

5 / 100 , 2 / 267 , 3 / 79 , 4 / 2 , 8 / 37 , 24 / 26 . 



124 


Sofra/Maide, Cüz 7, Bölüm 5 


104 Onlara, “Allah'ın indirdiğine ve Allah'ın elçisine ge- 
lin'' dendiği zaman, “Atalarımızı üzerinde bulduğu- 
muz bize yeter” derler. Ya ataları bir şey bilmeyen ve 
doğru yolda olmayan kimseler idiyseler de mi? 

105 Ey inananlar! Siz kendinize bakmalısınız. Siz doğru 
yolda olursanız, şaşıran size zarar veremez. Hepi- 
nizin dönüşü Allah'adır ve yapmakta olduklarınızı 
size bildirir. 

106 Ey inananlar! Birinizin ölümü yaklaştığı zaman, va- 
siyet ederken, eğer yolculukta iseniz ve size ölüm 
belası çatacaksa, içinizden adil iki kimseyi veya siz- 
den olmayan iki kişiyi aranızda tanık tutun. Tanık- 
lıklarından şüphelenirseniz, akraba da olsa, onları 
namazdan sonra akkorsunuz ve “Yemini hiçbir de- 
ğere değiştirmeyeceğiz ve Allah'ın tanıklığını gizle- 
meyeceğiz, doğrusu o durumda günah işleyenler- 
den oluruz” diye Allah'a yemin ederler. 

107 Eğer, bu iki tanığın günahı gerektiren bir şeyleri or- 
taya çıkarsa, hak sahiplerinden en layık olan başka 
iki kimse bunların yerine geçer ve “Bizim tanıklı- 
ğımız, ikisinin tanıklığından daha doğrudur, biz 
düşmanlık etmeyiz, doğrusu, o durumda, haksızlık 
yapanlardan oluruz” diye Allah'a yemin ederler. 

108 Bu, tanıklığı gereği gibi yapmalarını ya da yemin- 
lerinden sonra yeminlerinin bir daha kabul edil- 
memesinden korkmalarını daha iyi sağlar. Allah'a 
saygılı olun ve dinleyin. Allah, yoldan çıkan ulusa 
doğru yol göstermez. 


5 / 104 , 2 / 170 , 7 / 28 , 10 / 78 , 31 / 21 , 43 / 22 . 



Sofra/Maide, Cüz 7 , Bölüm 5 


125 


109 Allah, elçilerini toplayıp, “Size ne cevap verildi?” 
diyeceği gün. Onlar “Bizim bir bildiğimiz yoktur, 
doğrusu, görülmeyenleri en çok bilen ancak Şensin” 
derler. 

110 Hani, Allah, “Ey Meryemoğlu İsa! Sana ve anana 
olan nimetimi an” demişti. Beşikte ve yetişkin iken 
insanlarla konuşurken seni kutsal ruhla destekle- 
miştim. Sana kitabı, bilgeliği, Tevrat’ı, İncil'i öğret- 
miştim. Hani, sen bilgime göre çamurdan kuş biçi- 
mi yapıyordun ve ona üflüyordun da gene bilgime 
göre kuş oluyordu. Anadan doğma körü ve alacalıyı 
bilgime göre iyileştirmiştin. Bilgime göre ölüleri çı- 
karıyordun. Sen, İsrailoğullarına açık belgelerle gel- 
diğin ve onların inkâr edenleri “Bu, ancak açık bir 
yanıltmacadır” demiş oldukları zaman, Ben onlara 
senden el çektirdim. 

111 Hani, arkadaşlarına “Bana ve elçime inanın” diye 
bildirmiştim. Onlar da “İnandık, bizim doğruya iç- 
tenlikle bağlı olduğumuza tanık ol” dediler. 

112 Arkadaşları “Ey Meryemoğlu İsa! Rabbin, gökten 
bize bir sofra indirebilir mi?” demişlerdi de, “Eğer 
inanıyorsanız, Allaha saygılı olun” demişti. 

113 Onlar “Ondan yemeyi, kalplerimizin yatkınlaşması- 
nı, senin bize doğru söylediğini bilmeyi ve ona tanık 
olmayı istiyoruz” dediler. 



126 


Sofra/Maide, Cüz 7, Bölüm 5 


114 Meryemoğlu İsa “Ey Allahım, Rabbimiz! Geçmiş ve 
geleceklerimiz için bize bayram ve senden bir belge 
olmak üzere bize gökten bir sofra indir. Bizi rızık- 
landır. Sen rızık verenlerin en iyisisin” dedi. 

115 Allah “Doğrusu Ben, onu size indireceğim. Ama 
bundan sonra sizden inkâr edene, dünyalarda hiç 
kimseye azap etmeyeceğim bir azapla ona azap ede- 
rim” dedi. 

116 Hani, Allah “Ey Meryemoğlu İsa! Sen mi insanlara 
'Beni ve annemi Allah'tan başka iki tanrı olarak tu- 
tun dedin?” demişti de, o “Hâşâ! Hakkım olmayan 
bir sözü söylemek bana yaraşmaz. Eğer demişsem, 
elbette Sen onu bilirsin. Sen benim içimde olanı 
da bilirsin. Ancak, ben Senin içinde olanı bilmem. 
Doğrusu görünmeyenleri ancak, en çok Sen bilir- 
sin” dedi. 

117 “Ben onlara, ancak, benim de Rabbim, sizin de Rab- 
biniz olan Allaha tapın” diye sadece bana emrettiği- 
ni söyledim. Aralarında bulunduğum sürece onlara 
gözcü idim. Beni öldürdüğün zaman, Sen onları 
gözlüyordun. Sen her şeye tanıksın. 

118 Eğer, onlara azap edersen, doğrusu onlar Senin kul- 
larındır. Eğer onları bağışlarsan, doğrusu Sen yüce- 
sin, bilgesin. 

119 Allah “Bugün, doğru olan kimselere doğrulukla- 
rının yarar sağladığı gündür. Onlara, altlarından 
ırmaklar akan, içinde ebedi ve temelli kalacakları 
cennetler vardır. Allah onlardan hoşnut olur, onlar 
da Allah'tan hoşnut olur. İşte büyük kurtuluş bu- 
dur” dedi. 

120 Göklerin, yerin ve onlarda bulunanların egemenliği 
Allah'a aittir. O'nun her şeye gücü yeter. 


5 / 114 , 2 / 201 , 3 / 16 , 147 , 193 , 14 / 41 , 25 / 74 . 



127 


Sığırlar/En’am, Cüz 7, Bölüm 6 

6. SIĞIRLAR / EN’AM BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 165 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Övgü, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydın- 
lığı var eden Allah adır. Bir de inkâr edenler Rableri- 
ne başkalarını denk tutuyorlar. 

2 Sizi çamurdan yaratan, sonra bir süreye hükmeden 
O’dur. Belirlenmiş bir süre de Kendi katindadır. Bir 
de tutup şüphe edersiniz. 

3 Göklerde ve yerde Allah O’dur; gizlinizi, açığınızı 
bilir, kazandıklarınızı da bilir. 

4 Onlara, Rablerinin ayetlerinden bir ayet geldikçe 
ancak ondan yüz çevirirlerdi. 

5 Andolsun, gerçek kendilerine gelince, onu yalanla- 
dılar. Alaya alıp durdukları şeyin haberleri kendile- 
rine gelecektir. 

6 Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi 
görmediler mi? Onları, yeryüzüne, sizi yerleştirme- 
diğimiz bir şekilde yerleştirmiştik; gökten üzerleri- 
ne bol bol yağmur göndermiş ve içlerinden ırmak- 
lar akıtmıştık. Ancak, onları günahlarından ötürü 
yok ettik ve onlardan sonra başka bir kuşak yarattık. 

7 Sana kağıtta yazılı bir kitap indirmiş olsak da elle- 
riyle ona dokunmuş olsalar, inkâr edenler yine de 
“Bu apaçık bir yanıltmacadır” derlerdi. 

8 “Ona bir melek indirilmeli değil miydi?” dediler. 
Eğer, bir melek indirmiş olsaydık, iş bitirilmiş olur- 
du da göz açacak kadar bir süre bekletilmezlerdi. 


6 / 1 , 1 / 2 , 17 / 11 , 18 / 1 , 35 / 1 , 39 / 75 . 
6 / 3 , 2 / 77 , 9 / 78 , 16 / 19 , 21 / 110 , 64 / 4 . 



128 Sığırlar/En’am, Cüz 7, Bölüm 6 

9 Eğer, onu melek kılsaydık, bir insan şeklinde ya- 
pardık da onları düştükleri şüpheye yine düşürmüş 
olurduk. 

10 Andolsun, senden önce de birçok elçi alaya alınmış- 
tı, ancak, onlarla alay edenleri, alaya aldıkları şey 
çeviriverdi. 

11 De ki: “Yeryüzünde dolaşın da yalanlayanların so- 
nunun nasıl olduğuna bir bakın.” 

12 De ki: “Göklerde ve yerde olanlar kimindir?”, “Al- 
lah'ındır” de. O, acımayı kendi üzerine almış- 
tır. Andolsun, şüphe olmayan diriliş gününde 
sizi toplayacaktır. Kendilerini zarara sokanlar ise 
inanmayanlardır. 

13 Gece ve gündüzde barınan her şey O nündür. O işi- 
tir, bilir. 

14 De ki: “Gökleri ve yeri yaratan, beslenmeyip besle- 
yen Allah'tan başka koruyucu mu edineyim?” De ki: 
"Doğrusu müslüman olacakların ilki olmakla emro- 
lundum.” Ve asla ortak koşanlardan olma. 

15 De ki: “Ben Rabbime karşı gelirsem, büyük günün 
azabından korkarım.” 

16 O gün, kimden azap savılırsa, o kimseye acınmıştır. 
İşte, bu apaçık bir kurtuluştur. 

17 Allah sana bir sıkıntı dokundurursa, onu Ondan 
başkası gideremez. Eğer, sana bir iyilik dokundu- 
rursa, artık Onun her şeye gücü yeter. 

18 O, kullarının üstünde karşı konulmaz güce sahiptir. 
O bilgedir, haberdardır. 


6 / 12 , 3 / 181 , 14 / 8 , 27 / 40 , 35 / 15 , 47 / 38 . 
6 / 15 , 7 / 59 , 11 / 3 , 84 , 40 / 30 , 46 / 21 . 
6 / 17 , 10 / 12 , 107 , 16 / 54 , 53 / 58 . 



Sığırlar /En’am, Cüz 7, Bölüm 6 


129 


19 De ki: “Tanıklık bakımından hangi şey en büyüktür?” 
De ki: “Sizinle benim aramda tanık olan Allah’tır.” 
Bu Kur’an, sizi ve ulaştığı kimseleri uyarmam için 
bana vahyolundu. Doğrusu, siz mi Allah’tan başka 
tanrılar olduğuna tanıklık ediyorsunuz. De ki: “Ben 
tanıklık etmem.” De ki: “O, ancak tek bir tanrıdır ve 
doğrusu, sizin ortak koşmanızdan da uzağım.” 

20 Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu oğullarını ta- 
nıdıkları gibi tanırlar. Ama, kendilerine yazık eden- 
ler, işte, onlar inanmayanlardır. 

21 Allah’a karşı yalan uyduran veya O’nun ilkeleri- 
ni inkâr edenlerden daha çok haksızlık eden kim 
olabilir? Doğrusu, haksızlık yapanlar başarıya 
ulaşamazlar. 

22 Onların hepsini topladığımız gün, ortak koşanlara 
“Ortak sanıp durduklarınız nerede?” deriz. 

23 “Rabbimiz Allah’a andolsun, biz ortak koşan değil- 
dik” demekten başka çareleri kalmaz. 

24 Kendilerine karşı nasıl yalan söylediklerine bir bak. 
Uydurup durdukları şeyler de ortadan kayboldu. 

25 İçlerinde seni dinleyenler vardır. Ama, onu anlarlar 
diye kalplerine örtüler ve kulaklarına ağırlık koy- 
duk. Onlar her belgeyi görseler de ona inanmazlar. 
Sana geldiklerinde seninle tartışırlar. İnkâr edenler 
ise, “Bu öncekilerin masallarından başka bir şey de- 
ğildir” derler. 

26 Onlar, ondan menederler, kendileri de ondan uzak- 
laşırlar. Farkına varmadan kendilerini yok etmekten 
başka bir şey yapmazlar. 

27 Onlar ateşin önünde durdurulduklarında, “Keşke 
geri çevrilsek ve Rabbimizin ilkelerini yalanlamasak 
ve inananlardan olsak” dediklerini bir görsen! 

6 / 20 , 2 / 146 . 

6 / 25 , 17 / 46 , 18 / 57 , 31 / 7 , 41 / 5 , 44 . 



130 Sığırlar /Enam, Cüz 7, Bölüm 6 

28 Elbette hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler 
kendilerine belli oldu. Eğer, geri döndürülseler, yine 
kendilerine yasak edilen şeye dönerler. Doğrusu, 
onlar yalancıdırlar. 

29 “Ve hayatımız ancak bu dünyadakinden ibarettir. 
Biz diriltilecek de değiliz” dediler. 

30 Onları, Rablerinin huzurunda durdurulmuş iken 
bir görsen! “Bu gerçek değil mi?” der. Onlar, “El- 
bette, Rabbimize and ederiz” derler. “Öyleyse, inkâr 
etmenizden ötürü azabı tadın” der. 

31 Allah a kavuşmayı yalanlayanlar, doğrusu kaybede- 
ceklerdir. Ansızın Saat onlara geldiği zaman, ağır- 
lıklarını sırtlarına yüklenerek “Dünyada yaptığımız 
eksikliklerden dolayı yazık olsun bize” derler. Dik- 
kat! Yüklendikleri ağırlık ne kadar kötüdür. 

32 Dünya hayatı yalnız oyun ve oyalanmadan ibarettir. 
Oysa son yurt saygılı olanlara daha iyidir. Düşün- 
müyor musunuz? 

33 Doğrusu, onların dediklerinin seni üzeceğini kesin 
biliyoruz. Doğrusu, onlar seni yalanlamıyorlar. An- 
cak, haksızlık yapanlar Allah'ın hükümlerini bilerek 
inkâr ediyorlar. 

34 Andolsun, senden önce de birçok elçi yalanlandı. 
Kendilerine yardımımız gelene kadar, yalanlanmaya 
ve incitilmeye katlandılar. Allah'ın sözlerini değişti- 
rebilecek yoktur. Kesinkes elçilerin haberi sana da 
gelmiştir. 

35 Onların yüz çevirmeleri sana ağır geliyorsa, eğer, 
gücün yeri delmeye veya göğe merdiven dayama- 
ya yetmiş olsaydı, onlara bir delil getirmek isterdin. 
Allah dileseydi onları doğru yolda toparlardı. Öyle 
ise, sakın bilmezlerden olma! 

6 / 28 , 23 / 106 - 108 , 26 / 96 - 102 , 39 / 58 . 

6 / 32 , 7 / 51 , 29 / 64 , 47 / 36 , 57 / 20 . 

6 / 35 , 22 / 15 , 52 / 38 , 55 / 33 . 



Sığırlar/En’am, Cüz 7, Bölüm 6 


131 


36 Ancak, işitenler çağrıya cevap verir. Ölüleri ise Al- 
lah diriltir ve sonra Ona geri döndürülürler. 

37 Onlar, “Rabbinden kendisine bir belge gönderilmeli 
değil miydi” dediler. De ki: “Doğrusu, Allah bir bel- 
ge indirmeye gücü olandır, ancak onların çoğunlu- 
ğu bilmez.” 

38 Yerde yürüyen hayvanlar ve iki kanadıyla uçan kuş- 
lar, şüphesiz, sizin gibi birer toplumdurlar. Kitapta 
biz hiçbir şeyi eksik bırakmadık. Sonra, onlar Rab- 
lerine toplanacaklardır. 

39 Ayetlerimi yalanlayanlar, karanlıklarda kalmış sa- 
ğırlar ve dilsizlerdir. Allah, dileyeni şaşırtır ve dile- 
yeni doğru yola kor. 

40 De ki: “Allah’ın azabı size gelse veya Saat size gelse, 
doğru iseniz Allah’tan başkasına mı yalvarırsınız?” 

41 Hayır! Ancak O’na yalvarırsınız. Dilerse, yakardı- 
ğınız belayı kaldırır ve siz de O’na ortak koşmayı 
unutursunuz. 

42 Andolsun, senden önceki milletlere peygamberler 
göndermiştik. Yakarırlar diye onları darlığa ve sı- 
kıntıya uğrattık. 

43 Onlara baskınımız geldiğinde yakarmaları gerek- 
mez miydi? Ama, kalpleri katılaştı ve şeytan da on- 
ların yaptıklarını kendilerine süslü gösterdi. 

44 Kendilerine hatırlatılan şeyi unuttuklarında, her 
şeyin kapısını onlara açtık. Kendilerine verilenlerle 
sevinç içinde oldukları sırada, ansızın onları yakala- 
yıverdik, hemen üzüntüden dillerini yuttular. 


6 / 42 - 44 , 17 , 10 / 13 , 107 , 16 / 53 . 



132 Sığırlar/En’am, Cüz 7, Bölüm 6 

45 Âlemlerin eğiteni Allah’a övgüler olsun ki, haksızlık 
eden ulusun kökü kesildi. 

46 De ki: "Düşündünüz mü? Allah işitmenizi ve gözle- 
rinizi alsa, kalplerinizi mühürlese, Allah’tan başka 
bir tanrı onları size getirebilir mi?” Belgeleri nasıl 
türlü türlü açıkladığımıza bir baksana, bir de onlar 
yüz çevirirler. 

47 De ki: “Kendinizi düşündünüz mü? Allah’ın azabı 
size ansızın veya açıkça gelse, haksızlık eden ulus- 
tan başkası mı yok olur?” 

48 Elçileri sadece müjdeci ve uyarıcı olarak gönderiyo- 
ruz. Kim inanır ve kendini düzeltirse, onlara korku 
yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir. 

49 İlkelerimizi yalanlayanlara, yoldan çıktıklarından 
dolayı azap değecektir. 

50 De ki: “Size, Allah’ın hâzineleri elimdedir, demiyo- 
rum; görülmeyeni de bilmiyorum; size, ben bir me- 
leğim de demiyorum. Ben, ancak bana vahyolunana 
uyuyorum.” De ki: “Kör ile gören bir midir? Düşün- 
müyor musunuz?” 

51 Rablerinin yanında toplanacaklarından korkanları 
onunla uyar. Ondan başka sıkı bir dost ve bir şefa- 
atçileri yoktur. Belki saygılı olurlar. 

52 Sabah, akşam, Rablerinin yönünü dileyerek O’na 
yalvaranları kovma! Onların hesaba çekilmesinden 
sana bir sorumluluk, senin hesabından da onlara bir 
sorumluluk yoktur. Ancak, onları kovarsan haksız- 
lık edenlerden olursun. 


6 / 45 , 1 / 2 , 10 / 10 , 37 / 182 , 39 / 75 , 40 / 65 . 
6 / 50 , 7 / 188 , 11 / 31 . 

6 / 52 , 11 / 29 , 30 , 18 / 28 . 



Sığırlar /En’am, Cüz 7, Bölüm 6 


133 


53 Böylece, haksızların “Allah, aramızdan bunlara mı 
iyilikte bulundu?” demeleri için, onları birbiriyle de- 
nedik. Allah şükredenleri en iyi bilen değil midir? 

54 İlkelerimize inananlar sana gelince, “Size barış ol- 
sun. Sizden kim bilmeyerek bir kötülük yapar da 
ardından hemen tövbe eder ve kendini düzeltirse, 
Rabbiniz ona acımayı üzerine almıştır. Doğrusu O, 
bağışlayan, acıyandır” de. 

55 Suçluların yolu belli olup ayrılsın diye, ilkeleri böy- 
lece uzun uzun açıklıyoruz. 

56 De ki: “Allah’tan başka yalvardıklarında tapmaktan 
yasaklandım.” De ki: "Sizin havalarınıza uymayaca- 
ğım, yoksa şaşırmış ve doğru yolda bulunmayanlar- 
dan olurum.” 

57 De ki: “Doğrusu ben, Rabbimden açık bir belgeye 
dayanmaktayım. Ama siz onu yalanladınız. Acele 
istediğiniz de elimde değildir. Egemenlik yalnızca 
Allah’ındır. O, hükmedenlerin en iyisi olarak gerçeği 
anlatır.” 

58 De ki: "Acele istediğiniz şey elimde olsaydı, benim 
ile sizin aranızdaki iş bitmiş olurdu. Ancak, Allah 
haksızlık edenleri daha iyi bilir.” 

59 Görünmeyenin anahtarları O’nun katindadır. Onla- 
rı O’ndan başkası asla bilemez. O, karada ve denizde 
olanı bilir. O’nun bilgisi dışında bir yaprak düşmez. 
Yerin karanlıklarında olan tane, yaş ve kuru hiçbir 
şey yoktur ki, apaçık bir kitapta olmasın. 


6 / 54 , 4 / 17 , 16 / 119 , 49 / 6 . 
6 / 59 , 10 / 61 , 34 / 3 . 



134 Sığırlar /En’am, Cüz 7 , Bölüm 6 

60 O, sizi geceleyin öldürür, gündüzün yaptıklarınızı 
bilir. Sonra belirli süre bitsin diye, sizi gündüzün 
canlandırır. Sonra, dönüşünüz Ona olur ve sonra 
da yapmış olduklarınızı size bildirir. 

61 O, kullarının üstünde yegane güç sahibidir. Size ko- 
ruyucular gönderir. Birinize ölüm geldiği zaman, el- 
çilerimiz onun canını bir eksiklik yapmadan alırlar. 

62 Sonra, onlar gerçek sahipleri olan Allah a geri götü- 
rülürler. Dikkat! Egemenlik yalnız Onundur ve O, 
hesaba çekenlerin en hızlısıdır. 

63 De ki: “Gizlice ve açıkça, ‘Eğer, bizi bundan kurta- 
rırsa, andolsun şükredenlerden oluruz’ diye kendi- 
sine yakarırken, sizi kara ve denizin karanlıkların- 
dan kim kurtarır?” 

64 De ki: “Allah sizi ondan ve her sıkıntıdan kurtarır. 
Bir de tutup Ona ortak koşarsınız.” 

65 De ki: “O, üstünüzden ve ayaklarınızın altından size 
azap göndermeye, sizi fırka fırka yapıp kiminize 
kiminizin gücünü tattırmaya yeten üstün güce sa- 
hiptir. Anlasınlar diye hükümleri nasıl yerli yerince 
açıkladığımıza bak.” 

66 Senin ulusun, gerçek olduğu halde onu yalanladı. 
“Artık ben sizden sorumlu değilim” de. 

67 Her haberin gerçekleşeceği bir zaman vardır, bunu 
bileceksiniz. 

68 İlkelerimize sataşanları gördüğün zaman, başka bir 
söze dalana kadar onlardan yüz çevir. Ancak, şeytan 
sana unutturacak olursa, hatırladıktan sonra, artık, 
haksızlık yapan ulusla oturma. 


6 / 63 , 122 , 2 / 19 , 24 / 40 , 39 / 6 . 
6 / 65 , 159 , 28 / 4 , 30 / 32 . 



Sığırlar/En’am, Cüz 7, Bölüm 6 


135 


69 Saygılı olanlara, onların hesaplarından bir sorum- 
luluk olmaz. Ancak, bir hatırlatma! Belki saygılı 
olurlar. 

70 Dinlerini oyun ve eğlenceye alanları ve günlük yaşa- 
mın aldattığı kimseleri bırak. Şu öğüdü ver: Kazan- 
dığıyla yiğitlenen kimsenin, Allah’tan yana ne bir 
dostu, ne de bir aracısı bulunur. Her türlü fidyeyi 
de verse, kabul olunmaz. İşte kazandıklarıyla yiğit- 
lenen o kimselere kızgın bir içecek ve inkâr etmiş 
olmalarına karşılık acıtıcı bir azap vardır. 

71 De ki: “Allah bize doğru yolu gösterdikten sonra ve 
arkadaşları “Bize gel” diyerek doğru yola çağırdık- 
ları halde şeytanların ayarttığı, yeryüzünde şaşkın 
şaşkın dolaşan kimse gibi, topuklarımızın üzerinde 
geri mi dönelim? Bize yararı da zararı da dokunma- 
yan Allah’tan başkasına mı yakaralım?” De ki: “Doğ- 
rusu, doğru yol ancak Allah’ın gösterdiği yoldur. 
Âlemlerin eğitenine içtenlikle bağlı olmamız, bize 
emredildi. 

72 Namaz kılın ve O’na saygılı olun.” Ve huzurunda 
toplanacağınız ancak O’dur. 

73 Gökleri ve yeri gerçekten yaratan O’dur. Ve “Ol” 
dediği gün, hemen olur. Onun sözü gerçektir. Sûr’a 
üfleneceği gün hükümranlık O’nundur, görülmeye- 
ni de görüleni de bilir. O, bilgedir, bilgilidir. 


6 / 70 . 2 / 48 , 123 , 254 . 

6 / 71 , 10 / 18 , 21 / 66 , 22 / 12 , 25 / 55 . 

6 / 73 , 20 / 102 , 27 / 87 , 36 / 51 , 39 / 68 , 78 / 18 . 



136 Sığırlar /En’am, Cüz 7, Bölüm 6 

74 Hani! İbrahim, babası Azer e “Putları tanrı mı edini- 
yorsun? Doğrusu ben, seni ve ulusunu açık bir sap- 
kınlık içinde görüyorum” demişti. 

75 İbrahim’e, böylece göklerin ve yerin hükümranlığını 
gösteriyorduk ki, kesin bilgililerden olsun. 

76 Üzerine gece çökünce bir yıldız gördü, “İşte, bu 
Rabbim!” dedi. Yıldız batınca, “Batanları sevmem” 
dedi. 

77 Ayı doğarken görünce, “İşte, Rabbim bu!” dedi. O da 
batınca, "Eğer, Rabbim bana doğru yol göstermezse, 
andolsun sapan ulustan olurum” dedi. 

78 Güneşi doğarken görünce, “İşte, Rabbim bu, bu 
daha büyük” dedi. O da batınca, “Ey ulusum! Doğ- 
rusu, ortak koşmanızdan ben uzağım” dedi. 

79 Doğrusu, doğruya yönelen bir kişi olarak ben yüzü- 
mü gökleri ve yeri Yaratana çevirdim. Ve ben ortak 
koşanlardan değilim. 

80 Ulusu onunla tartışmaya girişti. Beni doğru yola 
koymuş olan Allah hakkında mı benimle tartışı- 
yorsunuz? Ona koştuğunuz ortaklardan korkmu- 
yorum. Eğer, Rabbim bir şey dilerse, o ayrı. Rab- 
bim bilgice her şeyi kuşatmıştır. Hâlâ düşünmüyor 
musunuz? 

81 Allah’a koştuğunuz ortaklardan nasıl korkarım, oysa 
siz, hakkında size güçlü bir belge indirmediği şeyi 
O’na ortak koşmaktan korkmuyorsunuz. Biliyorsa- 
nız, iki toplumdan hangisi güvene daha layıktır? 


6 / 79 , 161 , 10 / 120 , 30 / 30 , 98 / 5 . 



137 


Sığırlar/En’am, Cüz 7, Bölüm 6 

82 inananlar ve inançlarına bir zulüm karıştırmayanlar, 
işte onlara güven vardır ve onlar doğru yoldadırlar. 

83 İşte ulusuna karşı İbrahim’e verdiğimiz delilimiz 
budur. Dilediğimizi derecelerle yükseltiriz. Doğru- 
su, Rabbin bilgedir, bilendir. 

84 86 Ona İshak’ı ve Yakup’u bağışladık; her birine doğru 
yol gösterdik. Daha önce, iyi davranmalarından do- 
layı ödüllendirdiğimiz Nuh’a ve soyundan olan Da- 
vud’a, Süleyman’a, Eyüp’e, Yusuf’a, Musa’ya ve Ha- 
run’a; her biri iyilerden olan Zekeriya’ya, Yahya’ya, 
İsa’ya ve İlyas’a; her birine insanlardan artık olarak, 
iyilikte bulunduğumuz İsmail’e, Elyesa’ya, Yunusa, 
Lut’a doğru yol gösterdik. 

87 Onların atalarından, soylarından kardeşlerinden 
seçtiklerimiz ve doğru yola ilettiklerimiz oldu. 

88 Bu, Allah'ın, kullarından dileyene gösterdiği doğru 
yoludur. Eğer Allah’a ortak koşarlarsa, yapmakta ol- 
dukları hemen boşa çıkar. 

89 İşte, kendilerine kitap, hükmetme yetkisi ve pey- 
gamberlik verdiklerimiz bunlardır. Kafirler bunları 
inkâr ederse, bunların savunuculuğunu onları inkâr 
etmeyecek bir ulusa veririz. 

90 İşte, bunlar Allah’ın doğru yola koyduğu kimse- 
lerdir. Sen de onların yolundan git. De ki: “Sizden 
buna bir karşılık istemem. Bu, sadece âlemlere bir 
hatırlatmadır.” 


6 / 82 , 11 / 117 . 

6 / 84 , 2 / 136 , 3 / 84 , 12 / 38 , 19 / 49 , 38 / 45 . 



138 Sığırlar /En’am, Cüz 7, Bölüm 6 

91 Hani, “Allah hiçbir insana bir şey indirmedi” de- 
mekle Allah’ı gereği gibi değerlendiremediler. De ki: 
“Musa’nın insanlara aydınlık ve doğruluk göstergesi 
olarak getirdiği, ki siz onu kağıtlara yazıp bir kıs- 
mını gösteriyor ve birçoğunu gizliyorsunuz, atala- 
rınızın ve sizin bilmediğiniz şeylerin size öğretildiği 
kitabı indiren kimdir?” “Allah’tır” de. Sonra, onları 
daldıkları çıkmaz tartışmalarda bırak oyalansınlar. 

92 Bu, Anakent ve dolayında olanları uyaran, kendin- 
den öncekileri doğrulayan indirdiğimiz mübarek 
kitaptır. Ahirete inananlar ona inanırlar ve onlar 
namazlarına devam ederler. 

93 Allah’a karşı yalan uydurandan veya kendisine bir 
şey vahyolunmamışken “Bana vahyolundu” diyen- 
den ve “Allah’ın indirdiği gibi ben de indiririm” diye 
söyleyenden daha zalim kimdir? Ölüm sancıları 
içinde iken melekler ellerini uzatmış “Canlarınızı 
çıkarıp verin, Allah’a karşı gerçek dışı konuşmanız- 
dan, O’nun ayetlerine büyüklük taslayıp durmanız- 
dan ötürü, bugün alçaltıcı bir azapla cezalandırıla- 
caksınız” denen zalimleri bir görsen! 

94 Andolsun, sizi ilk defa yarattığımız gibi, size verdik- 
lerimizi ardınıza bırakarak bize teker teker gelecek- 
siniz. Allah’ın ortakları olduğunu sandığınız şefa- 
atçilerinizi sizinle beraber görmüyoruz. Andolsun, 
aranızdaki bağlar kesilip kopmuş ve ortak sandıkla- 
rınız sizden ayrılmışlardır. 


6 / 92 , 155 , 21 / 50 , 38 / 29 . 



Sığırlar/En’am, Cüz 7, Bölüm 6 


139 


95 Doğrusu, taneyi ve çekirdeği yarıp ölüden diriyi çı- 
karan ve diriden ölüyü çıkaran Allah’tır. İşte, Allah 
budur, öyle ise nasıl döndürülüyorsunuz? 

96 Tan yerini ağartan, geceyi dinlenme zamanı; güneşi, 
ayı, vakit ölçüsü yapan O’dur. İşte, bu yüce Bilgin in 
düzenlemesidir. 

97 Kara ve denizin karanlıklarında yolunuzu kendile- 
riyle bulduğunuz yıldızları var eden O’dur. Anlaya- 
cak olan bir ulusa belgeleri uzun uzun açıklıyoruz. 

98 Sizi tek bir canlıdan yaratan O’dur. Sizin bir konup 
bir göçecek yeriniz vardır. Anlayan bir ulusa belge- 
leri uzun uzun anlatıyoruz. 

99 Gökten su indiren O’dur. Her bitkiyi onunla bitir- 
dik. Ondan yetiştirdiğimiz yeşilden benzeşen ve 
benzeşmeyen yığın yığın taneler, hurma ağacının 
tomurcuklarından sarkan salkımlar, üzüm bağla- 
rı, zeytin ve nar çıkardık. Ürün verdikleri zaman 
ürünlerine ve olgunlaşmalarına bakın. İşte, bunlar- 
da, inanan ulusa belgeler vardır. 

100 Cinleri O yaratmışken, onları Allah’a ortak yaptılar 
ve bilgisizce O’na oğullar ve kızlar uydurdular. O, 
onların nitelendirmelerinden arıdır, yücedir. 

101 Gökleri ve yeri yoktan var eden O’dur. Karısı olma- 
dan nasıl çocuğu olabilir? Oysa, her şeyi O yarat- 
mıştır ve O her şeyi bilir. 


6 / 95 , 10 / 31 , 30 / 19 . 

6 / 98 , 5 / 32 , 41 , 7 / 189 , 31 / 28 , 39 / 6 . 

6 / 99 , 141 , 2 / 164 , 13 / 4 , 23 / 19 , 36 / 32 - 35 . 
6 / 101 , 72 / 3 . 



140 Sığırlar/En’am, Cüz 7, Bölüm 6 

102 Rabbiniz Allah, işte budur. Ondan başka Tanrı yok- 
tur, her şeyin yaratıcısıdır. Öyle ise Ona tapın. O 
her şeyin gözetleyicisidir. 

103 Gözler onu algılayamaz, O ise gözleri kuşatır. O, in- 
celiklerin bilginidir. 

104 Rabbinizden size gözle görülecek belgeler kesin 
gelmiştir. Kim görürse kendi yararına, kim görmez- 
lik ederse kendi zararına olur. Ben sizin bekçiniz 
değilim. 

105 Sana “okumuşsun” derlerken, biz ilkeleri böylece 
anlatıyoruz. Ve onu bilecek ulus için açıklıyoruz. 

106 Rabbinden sana vahyolunana uy. Ondan başka 
Tanrı yoktur. Ona ortak koşanlardan yüz çevir. 

107 Allah dileseydi, O na ortak koşmazlardı. Seni on- 
lara gözcü yapmadık. Sen onların koruyucusu da 
değilsin. 

108 Allah yerine başkasına yalvaranlara sövmeyin ki, 
onlar da bilmeden düşmanca Allaha sövmesinler. 
Biz böylece her millete işlerini süslü gösteririz. Son- 
ra dönüşleri Rablerine olur. O, yapmış olduklarını 
kendilerine bildirir. 

109 Eğer, onlara bir belge gelirse, kuşkusuz buna inana- 
caklarına dair bütün güçleri ile Allaha yemin eder- 
ler. De ki: “Belgeler Allah’ın katindadır.” Belgeler 
geldiği zamanda inanmayacaklarını size hissettir- 
miyorlar mı? 

110 Ona ilk defa inanmadıkları gibi, onların gönüllerini 
ve gözlerini döndürürüz de onları taşkınlıkları için- 
de bocalayıp dururken bırakırız 


6 / 103 , 7 5 / 22 - 24 , 7 / 143 . 



Sığırlar/En’am, Cüz 8, Bölüm 6 


141 


111 Eğer, biz onlara melekleri indirseydik, ölüler de on- 
larla konuşsaydı ve her şeyi karşılarına toplayıp dik- 
şeydik, Allah'ın dilemesinin dışında gene de inan- 
mazlardı, fakat bunu çokları bilmez. 

112 Böylece, aldatmak için birbirine yaldızlı sözler fısıl- 
dayan cinlerin ve insanların şeytanlarını her pey- 
gambere düşman yaptık. Rabbin dilemiş olsaydı, 
bunu yapamazlardı. Öyle ise, onları uydurdukları 
şeylerle başbaşa bırak. 

113 Artık, gelecektekine inanmayanların gönülleri ona 
yönelsin, onlardan hoşnut olsunlar ve işlemekte ol- 
dukları suçları işleyip dursunlar. 

114 Allah size kitabı uzunca anlatarak indirmişken, 
Ondan başka hakem mi arayayım? Kendilerine ki- 
tap verdiklerimiz, onun, gerçekten Rabbin katından 
indirilmekte olduğunu bilirler. Öyle ise, hiç şüpheye 
düşenlerden olma. 

115 Rabbinin sözü doğruluk ve adalet bakımından ta- 
mamlanmıştır. Onun sözlerini değiştirebilecek 
yoktur. O, işitir, bilir. 

116 Yeryüzündekilerin çoğuna uyarsan, seni Allah'ın 
yolundan saptırırlar. Onlar ancak sanıya uyarlar ve 
onlar sadece yaklaşık değerlendirmede bulunurlar. 

117 Doğrusu, yolundan kimin saptığını Rabbin daha iyi 
bilir. Yolunda olanları da en iyi O bilir. 

118 Eğer, Allah'ın hükümlerine inanıyorsanız, O’nun 
adının üzerine anıldığı şeylerden yiyin. 


6 / 114 , 2 / 147 , 3 / 60 , 10 / 94 , 11 / 17 , 18 / 82 . 
6 / 116 , 148 , 10 / 66 , 49 / 12 , 53 / 23 , 28 . 



142 Sığırlar /En’am, Cüz 8, Bölüm 6 

119 Allah'ın adının üzerine anıldığı şeylerden niye ye- 
miyorsunuz? Oysa, darda kalmanızın dışında, size 
haram kıldığı şeyleri genişçe anlatmıştır. Doğrusu, 
çokları, bilmeden havalarına uyarak şaşırtıyorlar. 
Doğrusu, senin Rabbin düşmanlık edenleri çok iyi 
bilir. 

120 Günahın açığını da gizlisini de bırakın! Doğrusu, 
günah kazananlar yaptıklarından dolayı cezaya 
çarpılacaklardır. 

121 Üzerine Allah’ın adının anılmadığı kesilmiş hayvan- 
lardan yemeyin. Doğrusu o, yoldan çıkmaktır. Doğ- 
rusu şeytanlar, sizinle tartışmalarını sağlamak için 
dostlarına fısıldarlar. Eğer siz onlara itaat ederseniz, 
doğrusu, siz ortak koşmuş olursunuz. 

122 Ölü gibi iken kendisini diriltip insanlar arasın- 
da kendisine verdiğimiz ışıkla yürüyen kimse, ka- 
ranlıklarda kalıp oralardan çıkamayan kimse gibi 
olur mu? İşte, inkârcılara yaptıkları böylece süslü 
gösterilmiştir. 

123 Her kentte ileri gelenleri orada hile yapan suçlular 
saymamız da bunun gibidir. Oysa, onlar yalnız ken- 
dilerine hile yaparlar da farkına varmazlar. 

124 Onlara bir ayet geldiği zaman “Allah’ın elçilerine 
verildiği gibi bize de verilmedikçe inanmayız” der- 
ler. Elçiliğini kime vereceğini en iyi Allah bilir. Suç 
işleyenlerin başına Allah katından bir aşağılık ve 
yapmakta oldukları hileden dolayı da çetin bir azap 
gelecektir. 


6 / 121 , 7 / 30 , 26 / 210 , 221 . 
6 / 124 , 2 / 91 , 3 / 183 . 



Sığırlar /Enam, Cüz 8, Bölüm 6 


143 


125 Allah, kime doğru yolu göstermek isterse, onun 
gönlünü barışseverliğe açar. Kimi de şaşırtmak is- 
terse, göğe yükseliyormuş gibi onun gönlünü dar ve 
sıkıntılı yapar. İşte Allah, inanmayanlara böylece pis 
bir hastalık verir. 

126 Rabbinin doğru yolu işte budur. Ama anımsayan 
ulusa ilkeleri uzun uzun anlatmaktayız. 

127 Rablerinin katında onlara barış yurdu vardır. Yap- 
tıklarından dolayı Allah onların dostudur. 

128 Hepsini toplayacağı gün: “Ey cin topluluğu! İnsan- 
lardan çok kimseyi kendinizin tarafına aldınız.” 
İnsanlardan cinlere dost olanlar, “Rabbimiz! Birbi- 
rimizden yararlandık ve bize verdiğin sürenin sonu- 
na ulaştık” derler. “Allah dilediği kadar, ateş temelli 
kalacağınız yerdir” der. Doğrusu, Rabbin bilgedir, 
bilgindir. 

129 Haksızlık yapanları, kazanıp durduklarından dolayı 
birbirine dost ederiz. 

130 “Ey cin ve insan topluluğu! Size hükümlerimi anla- 
tan ve bugünle karşılaşacağınızı bildiren elçiler gel- 
medi mi?” “Kendi kendimize tanığız” derler. Dünya 
hayatı onları aldattı da inkârcı olduklarına kendi 
kendilerine tanıklık ettiler. 

131 Bu, Rabbin, kentler halkını haberleri yokken, haksız 
yere yok etmeyeceğinden dolayıdır. 


6 / 125 , 3 / 19 , 85 , 5 / 3 , 9 / 74 , 39 / 22 , 49 / 17 , 61 / 7 . 
6 / 125 , 10 / 100 . 



144 Sığırlar/En’am, Cüz 8, Bölüm 6 

132 Her birinin derecesi yaptıklarına göredir. Onların 
yaptıklarından Rabbin habersiz değildir. 

133 Rabbin hem zengin, hem merhametlidir. Dilerse 
sizi yok eder. Ve sizi başka bir ulusun soyundan ya- 
rattığı gibi, dilediğini sizin yerinize getirir. 

134 Doğrusu, size söz verilen yerine gelecektir, siz onun 
önüne geçemezsiniz. 

135 De ki: “Ey ulusum! Durumunuzun gerektirdiğini 
yapın. Doğrusu, ben de yapacağım. Kalıcı sonucun 
kimin iyiliğine olacağını bileceksiniz. Doğrusu, kı- 
yıcılar başarıya ulaşamazlar. 

136 Allah’ın yarattığı ekinlerden ve davarlardan Allah’a 
pay çıkardılar. Zanlarınca “Bu Allah’ın ve bu da or- 
taklarımızın” dediler. Ortakları için olan Allah’a 
erişmez. Ama, Allah için olan ortaklarına ulaşıyor. 
Ne kötü hüküm veriyorlar! 

137 Böylece ortakları, ortak koşanların çoğunu yok et- 
mek ve dinlerini karmakarışık etmek için, çocuk- 
larını öldürmelerini onlara iyi gösterdiler. Allah 
dileseydi, bunu yapamazlardı. Öyle ise onları uy- 
durdukları ile baş başa bırak. 


6 / 133 , 7 / 172 , 19 / 58 , 25 / 74 , 40 / 8 . 



Sığırlar/En’am, Cüz 8, Bölüm 6 


145 


138 Onlar zanlarına göre, "Bunlar, dilediğimizden baş- 
kasının yemesi yasak olan davarlar ve ekinlerdir” 
dediler. Birtakım davarların sırtlarına yük vurulma- 
sının yasaklanmasını ve geri kalan davarlar üzerine 
de Allah'ın adının anılmamasını uydurdular. Ya- 
pıp durdukları uydurmalarına karşılık Allah onları 
cezalandıracaktır. 

139 Onlar “Bu davarların karnında olan yavrular yalnız 
erkeklerimize özeldir, eşlerimize yasaktır, eğer ölü 
doğarsa hepsi ona ortak olur” dediler. O, bu nitele- 
melerini ve ayırmalarını cezalandıracaktır. Doğrusu 
O, bilgedir, bilendir. 

140 Bilgisizlikleri yüzünden, beyinsizce çocuklarını öl- 
dürenler ve Allah'ın kendilerine verdiği rızıkları 
Allah'a iftira ederek haram sayanlar, kesin kaybet- 
mişlerdir. Onlar kesin şaşırmışlardır. Aslında doğru 
yolda da değillerdi. 

141 Çardaklı ve çardaksız bağları, tatları değişik ekini, 
hurmayı, zeytini ve narı birbirine benzer ve ben- 
zemez şekilde var eden O'dur. Ürün verdiği zaman 
ürününden yiyin, devşirildiği ve biçildiği gün hak- 
kını verin. Savurganlık etmeyin! Doğrusu, O savur- 
ganlık edenleri sevmez. 

142 Hayvanlardan yük taşıyan ve kesimlik olanlar vardır. 
Allah'ın size verdiği rızıktan yiyin. Şeytanın adımla- 
rını izlemeyin. Doğrusu, o sizin açık düşmanmızdır. 


6/140, 7/32, 5/87. 

6/142, 2/168, 208, 24/21. 



146 Sığırlar /En’am, Cüz 8, Bölüm 6 

143 Sekiz çift; koyundan iki ve keçiden iki. De ki: “İki er- 
keği mi, yoksa iki dişiyi mi veya iki dişinin rahimle- 
rinde bulunan yavruları mı haram kılmıştır? Doğru 
sözlü iseniz, bana bilerek haber verin.” 

144 Deveden iki, sığırdan iki. De ki: “İki erkeği mi, yoksa 
iki dişiyi mi veya o iki dişinin rahimlerinde bulunan 
yavruları mı haram kılmıştır? Yoksa, Allah size bun- 
ları öğütlerken siz tanık mı idiniz?” Öyle ise, bilme- 
den insanları şaşırtmak için Allaha karşı yalan uy- 
durandan daha zalim kimdir? Doğrusu, Allah zalim 
ulusu doğru yola eriştirmez. 

145 De ki: “Bana vahyolunan hükümlerde leş, akıtılmış 
kan, domuz eti ki pistir, ya da yoldan çıkarak Al- 
lah'tan başkasının adına kesilen hayvandan başka- 
sını, ancak, darda kalan, istekli olmamak ve gerekli 
miktarı aşmamak üzere yemenin, haram olduğunu 
bulamıyorum.” Doğrusu, Rabbin bağışlar ve acır. 

146 Yahudi olanlara tırnaklı her hayvanı yasakladık. 
Onlara, sığır ve davarın sırt, bağırsak ve kemik yağ- 
ları dışında kalan iç yağlarını da yasakladık. Aşırı 
gitmelerinden dolayı onları böylece cezalandırdık. 
Doğrusu, Biz doğru söyleriz. 


6 / 145 , 2 / 173 , 5 / 3 . 
6 / 146 , 4 / 160 . 



Sığırlar /En’am, Cüz 8, Bölüm 6 


147 


147 Seni yalanlıyorlarsa, de ki: “Rabbiniz geniş rahmet 
sahibidir. Ama, O'nun azabı da suçlu ulustan geri 
çevrilemez.” 

148 Allah a ortak koşanlar, “Allah dileseydi, atalarımız 
ve biz ortak koşmaz ve hiçbir şeyi haram kılmazdık” 
diyecekler. Onlardan öncekiler de öyle demişlerdi 
de azabımızı tatmışlardı. De ki: “Bize karşı ortaya 
koyabileceğiniz bir bilginiz var mı? Siz ancak sanıya 
uyuyorsunuz ve siz sadece yaklaşık değerlendirme- 
de bulunuyorsunuz.” 

149 De ki: “Üstün delil Allah 'ınkidir, dileseydi hepinizi 
doğru yola iletirdi.” 

150 De ki: “Allah'ın bunu haram kıldığına tanıklık ede- 
cek tanıklarınızı getirin.” Eğer, tanıklık ederlerse, 
sen onlarla beraber tanıklık etme. İlkelerimizi ya- 
lanlayanların ve ahirete inanmayanların havalarına 
uyma. Ve onlar Rablerine denk tutuyorlar. 

151 De ki: “Geliniz, size Rabbinizin haram kıldığı şey- 
leri anlatayım. Ona hiçbir şeyi ortak koşmayın. 
Anaya babaya iyi davranın. Yoksulluktan korkarak 
çocuklarınızı öldürmeyin. Sizin ve onların rızık- 
larını Biz veriyoruz. Utanç verici işlere gizlice ve 
açıkça yaklaşmayın. Allah'ın haram kıldığı cana, 
haksız yere kıymayın. Düşününüz diye bunları size 
önermektedir.” 


6 / 148 , 7 / 70 , 11 / 62 , 87 , 14 / 10 , 16 / 35 . 
6 / 151 , 7 / 33 , 17 / 31 , 42 / 37 , 53 / 32 . 
6 / 151 , 4 / 36 , 17 / 23 , 29 / 8 , 31 / 14 , 71 / 28 . 



148 


Sığırlar/Erı’am, Cüz 8, Bölüm 6 


152 Erginlik çağına erişene kadar, en iyi şeklin dışın- 
da öksüzün malına yaklaşmayın. Ölçüyü ve tartıyı 
denkserlikle yerine getirin. Bir kimseye ancak gücü- 
nün yeteceği kadar yükümlülük veririz. Akrabanız 
da olsa, konuştuğunuz zaman sözünüzde adil olun. 
Allah’ın antlaşmasını yerine getirin. O, bunları size 
öğüt alıp hatırlarsınız diye anlatmaktadır. 

153 Doğrusu, doğru olan bu yoluma uyun. Sizi O’nun 
yolundan ayrı düşürecek çeşitli yollara gitmeyin. 
Bu, saygılı olmanız için O’nun size önerdiği ilkedir. 

154 Sonra, iyi davrananlara nimeti tamamlamak, her 
şeyi uzun uzun açıklamak, yol göstermek ve merha- 
met olmak üzere Musa’ya kitabı verdik. Belki böyle- 
ce Rablerine kavuşacaklarına inanırlar. 

155 Bu, indirdiğimiz verimli kitaptır, ona uyun, acına- 
bilmeniz için saygılı olun ki, 

156 “Bizden önce ancak iki topluma kitap indirildi. Bi- 
zim onların araştırmalarından haberimiz yoktu” 
demeyesiniz. 

157 Veya “Bize kitap indirilseydi, onlardan daha doğru 
yolda olurduk” demeyesiniz diye, size de Rabbiniz- 
den açık belge, doğruluk göstergesi ve acıma gel- 
miştir. Allah’ın ilkelerini yalanlayandan ve onlardan 
yüz çevirenden daha zalim kimdir? İlkelerimizden 
yüz çevirenleri, yüz çevirmelerinden ötürü azabın 
kötüsü ile cezalandıracağız. 


6 / 152 , 2 / 233 , 286 , 7 / 42 , 23 / 62 , 65 / 7 . 
6 / 152 , 7 / 85 , 11 / 85 , 17 / 35 , 26 / 181 . 
6 / 155 , 6 / 92 , 21 / 50 , 38 / 29 . 



Sığırlar/En’am, Cüz 8 , Bölüm 6 


149 


158 Onlar, kendilerine meleklerin gelmesini mi, yoksa 
senin Rabbinin gelmesini mi, yahut senin Rabbin- 
den bir takım belirtiler gelmesini mi bekliyorlar? 
Rabbinin bir takım belirtileri geldiği gün, bir kim- 
se daha önce inanmamışsa veya inancıyla bir iyilik 
yapmamışsa, imanı ona fayda vermez. Onlara de ki: 
“Bekleyin, biz de bekliyoruz.” 

159 Doğrusu, dinlerini parçalayıp bölük bölük olanlarla 
senin bir ilişkin olamaz. Onların işi Allah’a kalmıştır; 
sonra O, yapmakta olduklarını onlara bildirecektir. 

160 Kim bir iyilik yaparsa ona on katı verilir. Kim bir 
kötülük yaparsa ancak bir benzeriyle ceza görür. 
Onlara haksızlık da yapılmaz. 

161 De ki: “Doğrusu, Rabbim beni doğru yola, gerçek 
dine, doğruya yönelen ve ortak koşanlardan olma- 
yan İbrahim’in dinine koymuştur.” 

162 De ki: “Doğrusu, yakarmam, ibadetlerim, yaşamım 
ve ölümüm, âlemlerin eğiteni Allah içindir. 

163 O’nun hiçbir ortağı yoktur. Böyle emrolundum ve 
ben gönülden bağlananların ilkiyim.” 

164 De ki: “Allah her şeyin eğiteni iken Ondan başka 
bir eğiten mi arayayım? Herkesin kazandığı sade- 
ce kendisinedir. Sorumluluk taşıyan kimse başka- 
sının sorumluluğunu taşımaz. Sonra dönüşünüz 
Rabbinizedir. O, ayrılığa düştüğünüz şeyleri size 
bildirecektir.” 

165 Size verdikleri ile sizi denemek için, sizi yeryüzü- 
nün yöneticileri kılan ve sizi birbirinizin üstüne 
derecelerle yükselten Allah’tır. Doğrusu, Rabbinin 
cezalandırması süratlidir. Doğrusu O, bağışlayandır, 
acıyandır. 


6 / 158 , 2 / 210 , 16 / 33 , 78 / 38 , 89 / 22 . 
6 / 159 , 3 / 103 , 105 , 23 / 53 , 42 / 13 . 
6 / 165 , 2 / 30 , 10 / 14 , 27 / 62 . 



150 Yükseklikler/Araf, Cüz 8 , Bölüm 7 

7. YÜKSEKLİKLER / ARAF BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 206 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Elif, Lam, Mîm, Sâd. 

2 Bu kendisiyle uyarman ve inananlara hatırlatma 
olması için sana indirilmiş bir kitaptır. Bunun için 
gönlüne bir sıkıntı gelmesin. 

3 Rabbinizden size indirilene uyun. Ondan başka veli- 
lerin ardından gitmeyin. Ne kadar az hatırlıyorsunuz. 

4 Biz nice kentleri yok etmişizdir. Geceleyin veya 
gündüzün uykularında iken baskınımız onlara 
geliverdi. 

5 Baskınımız onlara ulaştığında, yalvarışları sadece 
“Doğrusu, biz haksızdık” demekten başka bir şey 
değildir. 

6 Andolsun, elçi gönderilenlere de soracağız ve an- 
dolsun, elçilere de soracağız. 

7 Andolsun, onlara her şeyi bilerek anlatacağız. Ve 
biz uzakta değildik. 

8 O gün tartı gerçektir. Kimin tartısı ağır gelirse, işte 
onlar başarıya ulaşmışlardır. 

9 Kimin tartısı hafif gelirse, ilkelerimize karşı yaptık- 
ları haksızlıklardan dolayı işte onlar kendilerine ya- 
zık etmişlerdir. 

10 Andolsun, sizi yeryüzünde yerleştirdik ve ora- 
da size geçimlikler verdik. Öyle iken pek az 
şükrediyorsunuz. 

11 Andolsun, sizi yarattık, sonra size şekil verdik. Son- 
ra meleklere, “Ademe secde edin” dedik. Hemen 
secde ettiler. Ancak, İblis secde edenlerden olmadı. 


7 / 11 , 2 / 34 , 15 / 31 , 17 / 61 , 18 / 50 , 20 / 116 , 38 / 74 . 
7 / 11 , 3 / 6 , 40 / 64 , 59 / 24 , 60 / 3 . 



151 


Yükseklikler /A raf, Cüz 8, Bölüm 7 

12 “Sana emrettiğim halde saygı göstermene engel ne- 
dir?” dedi. O, “Beni ateşten, onu çamurdan yarattın, 
ben ondan üstünüm” dedi. 

13 “Öyleyse in oradan, orada büyüklenmek sana düş- 
mez. Defol! Doğrusu sen alçaklardan birisin” dedi. 

14 “İnsanların tekrar dirilecekleri güne kadar bana 
süre ver” dedi. 

15 “Artık, sen süre verilmişlerdensin” dedi. 

16 “Öyle ise, beni azgınlığa ittiğin için, andolsun, Senin 
doğru yolunda onlara karşı oturacağım. 

17 Sonra, onların önlerinden, ardlarından, sağlarından 
ve sollarından onlara sokulacağım ve çoğunu şükre- 
denler olarak bulamayacaksın” dedi. 

18 “Yerilmiş ve kovulmuş olarak oradan çık. Andolsun, 
onlardan sana kim uyarsa, hepinizi cehenneme tı- 
kayacağım” dedi. 

19 “Ey Âdem! Sen ve eşin cennette kalın ve istediğiniz 
yerden yiyin, yalnız şu ağaca yaklaşmayın, yoksa, 
haksızlık edenlerden olursunuz.” 

20 Şeytan, kendilerine gizlenmiş olan ayıp yerlerini iki- 
sine göstererek fısıldadı ve “Rabbinizin sizi bu ağaç- 
tan menetmesi, melek olmanızı veya burada temelli 
kalmanızı önlemek içindir” dedi. 

21 “Doğrusu, ben size öğüt verenlerdenim” diye ikisine 
ant verdi. 

22 Böylece onları ayartarak baştan çıkardı. İkisi ağaç- 
tan tattıklarında, ayıp yerleri kendilerine göründü 
ve cennet yapraklarını iliştirip kendilerini örtmeye 
koyuldular. Rableri, o ikisine “Ben ikinize o ağa- 
cı yasaklamamış mıydım? Doğrusu, şeytanın size 
apaçık bir düşman olduğunu söylememiş miydim?” 
diye seslendi. 


7 / 19 - 22 , 2 / 35 , 7 / 12 , 15 / 32 , 20 / 120 , 38 / 75 . 



152 Yükseklikler/Araf, Cüz 8, Bölüm 7 

23 İkisi, “Rabbimiz! Kendimize yazık ettik. Bizi bağış- 
lamaz ve bize acımazsan, şüphesiz kaybedenlerden 
oluruz” dediler. 

24 “Birbirinize düşman olarak aşağı inin. Yeryüzün- 
de bir süreye kadar geçinip yerleşme hakkınız var” 
dedi. 

25 “Orada yaşar, orada ölür ve oradan çıkarılırsınız” 
dedi. 

26 Ey Ademoğulları! Gizlenecek yerlerinizi örtecek gi- 
yimlik ve kuş tüyü gönderdik. Saygınlık giysisi, işte 
o daha iyidir. Bunlar, Allah'ın ilkelerindendir, umu- 
lur ki hatırlarlar. 

27 Ey Ademoğulları! Şeytan gizlenecek yerlerini ken- 
dilerine göstermek için elbiselerini soyarak ana ba- 
banızı cennetten çıkardığı gibi, sizi de şaşırtmasın. 
Doğrusu, o ve yandaşları, sizin onları göremeyece- 
ğiniz yerden, sizi görürler. Doğrusu, Biz şeytanları 
inanmayanlara dost kılarız. 

28 Onlar, çirkin bir şey yaptıkları zaman, “Babaları- 
mızı bu yolda bulduk ve Allah da bunu bize em- 
retti” derler. De ki: “Doğrusu, Allah çirkin şeyler 
emretmez. Bilmediğiniz şeyleri Allaha karşı mı 
söylüyorsunuz?” 

29 De ki: “Rabbim bana denkserliği emretti. Her secde 
edişte yüzünüzü Ona doğrultun ve dini yalnız ken- 
disine özgü kılarak, O'na yalvarın. Sizi ilk yarattığı 
gibi döneceksiniz.” 

30 İnsanlardan bir kısmı doğru yola koyuldu. Bir kısmı 
da sapkınlığa düştü. Doğrusu bunlar, Allah'ın yeri- 
ne şeytanları dost kabul ettiler. Bir de kendilerinin 
doğru yolda olduklarını sanıyorlar. 


7 / 24 , 2 / 36 . 

7 / 28 , 2 / 170 , 5 / 104 , 10 / 78 , 31 / 21 , 43 / 22 . 
7 / 30 , 6 / 121 , 26 / 210 , 221 . 



Yükseklikler /A’ raf, Cüz 8, Bölüm 7 


153 


31 Ey Ademoğulları! Her secde edişte güzel giysileri- 
nizi giyin. Yiyin, için, ancak savurganlık etmeyin. 
Doğrusu Allah savurganları sevmez. 

32 De ki: “Allah'ın kulları için çıkardığı süsünü ve yi- 
yeceğin hoş olanlarını yasaklayan kimdir?” De ki: 
“Dünya hayatında olan bunlar, diriliş gününde ise 
yalnız inananlara özgü olacaktır. Bilecek ulusa ilke- 
leri böylece uzun uzun anlatıyoruz.” 

33 De ki: “Rabbim ancak utanç verici açık ve gizli işleri, 
günahkar olmayı, haksız yere saldırıyı ve hakkında 
hiçbir delil indirmediği şeyi Allah’a ortak koşma- 
nızı, bilmediğiniz şeyi Allah’a karşı söylemenizi 
yasaklamıştır.” 

34 Her millet için bir süre vardır. Süreleri geldiği za- 
man, bir an geri bırakılmaz ve öne de alınmazlar. 

35 Ey Ademoğulları! Aranızdan ilkelerimizi size 
okuyan elçiler geldiği zaman, kim saygılı olur ve 
kendini düzeltirse, onlara korku yoktur ve onlar 
üzülmeyeceklerdir. 

36 İlkelerimizi yalanlayıp onlara karşı büyüklük tas- 
layanlar, işte onlar ateşliklerdir, orada temelli 
kalacaklardır. 

37 Allah’a karşı yalan uyduran veya ilkelerini yalanla- 
yandan daha haksız kimdir? İşte, bunlara kitapta- 
ki payları ulaşır. Elçilerimiz canlarını almak üzere 
onlara geldiği zaman, “Allah’tan başka taptıklarınız 
nerede?” derler. Onlar da “Bizden kayboldular” der- 
ler ve böylece inkârcı olduklarına kendi aleyhlerine 
tanıklık ederler. 


7 / 32 , 5 / 87 , 6 / 140 , 66 / 1 . 

7 / 33 , 6 / 151 , 42 / 37 , 53 / 32 . 

7 / 34 , 10 / 47 , 16 / 36 , 22 / 34 , 23 / 44 , 35 / 24 . 



154 


Yükseklikler/Araf, Cüz 8, Bölüm 7 


38 “Sizden önce geçmiş cin ve insan milletleri ile bir- 
likte ateşe girin” der. Her millet girdikçe yoldaşına 
lanet eder. Hepsi orada birbirine yetiştiği zaman, 
sonrakiler öncekiler için, “Rabbimiz, işte şunlar bizi 
saptırdı. Onlara ateşten kat kat azap ver” derler. 
“Her biri için kat kat azap vardır, fakat siz bilmezsi- 
niz” der. 

39 Öncekiler sonrakilere, “Sizin bize bir üstünlüğünüz 
yoktu. Siz de kazandıklarınıza karşılık azabı tadın” 
derler. 

40 Doğrusu, ilkelerimizi yalanlayan ve onlara karşı bü- 
yüklük taslayanlara göğün kapıları açılmaz ve deve 
iğnenin deliğinden geçmedikçe cennete de gire- 
mezler. Suçluları böyle cezalandırırız. 

41 Onlara cehennemden bir döşeme ve üstlerine de 
örtüler vardır. Haksızları böyle cezalandırırız. 

42 İnananlar ve yararlı işler işleyenler, ki kişiye ancak 
gücünün yeteceği kadar sorumluluk veririz, işte 
bunlar cennetliklerdir, orada temelli kalacaklardır. 

43 Altlarından ırmaklar akarken gönüllerinden kini 
söküp çıkarırız. “Bize bunda yol gösteren Allaha 
övgüler olsun. Eğer, Allah bize doğru yol gösterme- 
seydi, biz yolu bulamazdık. Andolsun, Rabbimi- 
zin elçileri bize gerçeği getirmiştir” derler. Onlara, 
“Yapmış olduklarınıza karşılık mirasçısı yapıldığınız 
cennet işte budur” diye seslenilir. 


7 / 42 , 2 / 233 , 286 , 6 / 152 , 23 / 62 , 65 / 7 . 



Yükseklikler/Araf, Cüz 8, Bölüm 7 


155 


44-45 


46 

47 

48 

49 
50-51 


Cennetlikler cehennemliklere, “Biz, kuşkusuz Rab- 
bimizin bize söz verdiğini gerçek bulduk, siz de 
Rabbinizin size söz verdiğini gerçek buldunuz mu?” 
diye seslenirler. Onlar, “Evet” derler. Aralarındaki 
bir bildirimci, “Allah’ın laneti, Allah yolundan alıko- 
yan, onun eğriliğini isteyen ve ahireti inkâr edenlere 
olsun” diye bildirir. 

İki taraf arasında bir perde vardır. Yükseklikler üze- 
rinde, her iki tarafı da yüzlerinden tanıyan adamlar 
bulunur. Bunlar cennetliklere, “Size esenlik olsun” 
diye seslenirler. Bunlar henüz cennete girememiş 
ama girmeyi uman kimselerdir. 

Bunların gözleri ateşlikler yönüne çevrilince, “Rab- 
bimiz! Bizi haksız ulusla bulundurma” derler. 
Yüksekliklerde olanlar, yüzlerinden tanıdıkları 
adamlara seslenerek “Topluluğunuz ve büyüklük 
taslamalarınız size hiçbir yarar sağlamadı” derler. 
“Allah’ın rahmet etmeyeceğine ant ettiğiniz kimse- 
ler bunlar mıydı?” “Hadi, cennete girin, size korku 
yoktur ve üzülmeyeceksiniz de.” 

Ateşlikler, cennetliklere “Bize biraz su veya Allah’ın 
size verdiği rızıktan gönderin” diye seslenirler. 
“Doğrusu, Allah, dinlerini oyun ve eğlenceye alan, 
dünya hayatı kendilerini aldatmış olan inkârcılara 
her ikisini haram etmiştir” derler. Bugünle karşıla- 
şacaklarını unuttukları ve ilkelerimizi bile bile inkâr 
ettikleri gibi, Biz de onları unuturuz. 


7 / 45 , 86 , 3 / 99 , 11 / 19 , 14 / 3 . 
7 / 51 , 6 / 32 , 29 / 64 , 47 / 36 , 57 / 20 . 



156 


Yükseklikler/A’raf, Cüz 8, Bölüm 7 


52 Andolsun, Biz onlara bilerek ayrıntılarla açıkladığı- 
mız, inanan bir ulusa acıma ve doğruluk göstergesi 
olan bir kitap getirdik. 

53 Onun yorumundan başka bir şey mi bekliyorlar? 
Onun yorumu geldiği gün, daha önce onu unutan- 
lar, “Rabbimizin elçileri gerçeği bize kesin getirmiş- 
lerdi. Şimdi, bize aracılık edecek şefaatçilerimiz var 
mı? Ya da geri çevrilip, yapmış olduğumuzdan baş- 
kasını yapabilir miyiz?” derler. Şüphesiz, kendileri- 
ne yazık ettiler; uydurup durdukları şeyler de onları 
bırakıp kayboldu. 

54 Doğrusu, Rabbiniz Allah, gökleri ve yeri altı aşa- 
mada yarattı; sonra arşa geçip, gündüzü durmadan 
kovalayan gece ile örten, güneşi, ayı ve yıldızları 
buyruğuna baş eğdiren odur. Dikkat! Yaratma ve 
buyruk Ona aittir. Âlemlerin eğiteni Allah yücedir. 

55 Rabbinize gizlice ve gönülden yakarın. Doğrusu, O, 
düşmanlık yapanları sevmez. 

56 Düzeltildikten sonra, yeryüzünde bozgunculuk yap- 
mayın. Allaha korkarak ve umutla seslenin. Doğru- 
su, Allah'ın rahmeti, iyi davrananlara yakındır. 

57 O, yağmurun önünde müjdeci olarak rüzgarları gön- 
derir. Rüzgarlar yağmur yüklü bulutları taşıdığında, 
Biz onu ölü bir yere gönderir, onunla su indirir ve 
onunla her türlü ürünü çıkarırız. Ölüleri de böyle 
diriltip çıkaracağız. Belki hatırlar, düşünürsünüz. 


7 / 54 , 2 / 29 , 10 / 3 , 11 / 7 , 25 / 59 , 34 / 3 , 41 / 3 , 57 / 4 , 71 / 15 . 
7 / 56 , 13 / 12 , 30 / 24 , 31 / 16 . 



157 


Yükseklikler /Araf, Cüz 8, Bölüm 7 

58 Rabbinin buyruğu ile iyi toprağın bitkisi yetişir. Ço- 
rak toprak ise kavruk bitki çıkarır. Şükredecek ulusa 
ilkelerimizi böyle açıklarız. 

59 Andolsun, Nuhu ulusuna gönderdik de “Ey ulusum! 
Allaha tapın, Ondan başka Tanrınız yoktur. Doğru- 
su, sizin için büyük bir günün azabından korkuyo- 
rum” dedi. 

60 Ulusunun ileri gelenleri, “Doğrusu, seni açık bir şaş- 
kınlık içinde görüyoruz” dediler. 

61 “Ey ulusum! Bende bir şaşkınlık yoktur. Fakat ben 
âlemlerin Rabbinin elçisiyim. 

62 Rabbimin gönderdiklerini size iletiyor ve size öğüt 
veriyorum. Allah katından bilmediğiniz şeyleri ben 
biliyorum. 

63 Sizi uyarmak, saygılı olmanızı ve merhamete uğra- 
manızı sağlamak için, içinizden biriyle Rabbinizden 
size bir kitabın gelmesine mi şaştınız?” dedi. 

64 Onu yalanladılar. Biz de onu ve onunla beraber ge- 
mide olanları kurtardık. İlkelerimizi yalan sayanları 
suda boğduk. Doğrusu, onlar kör bir ulustu. 

65 Ad ulusuna da kardeşleri Hûd u gönderdik. O, “Ey 
ulusum! Allaha tapın, Ondan başka Tanrınız yok- 
tur. Saygılı olmayacak mısınız?” dedi. 

66 Ulusundan inkâr edenlerin ileri gelenleri, “Doğrusu 
biz, senin beyinsiz olduğunu görüyor ve doğrusu, 
seni yalancılardan sanıyoruz” dediler. 

67 “Ey ulusum! Bende beyinsizlik yoktur. Ancak ben 
âlemleri eğitenin elçisiyim. 


7/59, 11/3, 84, 46/21, 6/15, 40/30. 



158 


Yükseklikler /A’r af, Cüz 8, Bölüm 7 


68 Size Rabbimin gönderdiği bilgileri iletiyorum ve 
ben sizin için güvenilir bir öğüt verenim. 

69 Sizi uyarmak üzere aranızdan biriyle Rabbinizden 
size bir kitabın gelmesine mi şaştınız? Hani, Nuh 
ulusundan sonra, sizi onların yerine getirdiğini ve 
vücutça da onlardan üstün kıldığını hatırlayın, ya! 
Böylece, Allah’ın nimetlerini anın, belki kurtuluşa 
erersiniz” dedi. 

70 Onlar, “Bize, yalnız Allaha tapmamız ve atalarımı- 
zın taptıklarını bırakmamız için mi geldin? Eğer, 
doğru sözlülerden isen, bize söz verdiğin şeyi başı- 
mıza getir” dediler. 

71 “Hiç şüphesiz, Rabbinizden bir öfke ve dert başı- 
nıza gelecektir. Allah’ın hiçbir kesin belge indirme- 
diği, atalarınızın ve sizin uydurduğunuz adlar hak- 
kında benimle mi tartışıyorsunuz? Artık bekleyin, 
doğrusu ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim” 
dedi. 

72 Biz acımamızdan dolayı onu ve onunla beraber 
olanları kurtardık. İlkelerimizi yalanlayanların ve 
inanmamış olanların kökünü kazıdık. 

73 Semûd’a da kardeşleri Salih’i. “Ey ulusum! Allah’a ta- 
pın, Ondan başka tanrınız yoktur. Rabbinizden size 
açık bir belge geldi. Bu, Allah’ın dişi devesi size bir 
delildir. Onu bırakın Allah’ın toprağında otlasın ve 
ona bir kötülük etmeyin. Yoksa can yakıcı azap sizi 
yakalar. 


7 / 70 , 6 / 148 , 11 / 62 , 87 , 14 / 10 , 16 / 35 . 

7 / 73 , 77 , 11 / 64 , 17 / 59 , 26 / 155 , 54 / 27 , 91 / 13 . 



159 


Yükseklikler /A raf, Cüz 8 , Bölüm 7 

74 Hani, Allah’ın sizi Âd elan sonra yöneticiler kıldığını, 
ovalarında köşkler kurup dağlarında kayadan evler 
yonttuğunuz yeryüzüne yerleştirdiğini hatırlayın, 
ya! Öyle ise Allah’ın nimetlerini de anın ve yeryü- 
zünde bozgunculuk yaparak karışıklık çıkarmayın” 
dedi. 

75 Ulusunun büyüklenen ileri gelenleri, içlerinden za- 
yıf görülen insanlara dediler ki, “Salih’in, Rabbi ta- 
rafından gönderildiğini biliyor musunuz?” Onlar da 
“Doğrusu, onunla gönderilene inanıyoruz” dediler. 

76 Büyüklenenler, “Doğrusu, sizin inandığınızı biz 
inkâr ediyoruz” dediler. 

77 Ve hemen dişi deveyi sinirlediler ve Rablerinin buy- 
ruğuna başkaldırdılar ve “Ey Salih! Eğer sen gön- 
derilen elçilerden biri isen, bize söz verdiğini yap” 
dediler. 

78 Bu yüzden onları şiddetli bir titreme yakaladı ve ol- 
dukları yerde dizüstü çöküverdiler. 

79 Artık onlardan yüz çevirdi ve “Ey ulusum! Rabbimin 
buyruğunu size ilettim ve size öğüt verdim. Ancak 
siz öğüt verenleri sevmiyorsunuz” dedi. 

80 81 Lut da hani ulusuna, “Âlemlerde sizden önce hiç 
kimsenin yapmadığı bir hayasızlığı mı yapıyorsu- 
nuz? Doğrusu, siz kadınları bırakıp şehvetle erkek- 
lere geliyorsunuz. Hayır! Siz savurganlık yapan bir 
ulussunuz” dedi. 


7 / 77 , 17 / 59 , 26 / 155 , 54 / 27 , 29 , 91 / 14 . 
7 / 80 , 11 / 78 , 15 / 68 - 71 , 27 / 54 , 29 / 28 . 


160 Yükseklikler/A’raf, Cüz 8, Bölüm 7 

82 Ulusunun cevabı, sadece, “Onları kasabanızdan çı- 
karın, doğrusu, onlar temiz kalmaya uğraşan insan- 
lardır” demeleri oldu. 

83 Bunun üzerine onu ve ailesini kurtardık. Yalnız ka- 
rısı geri kalanlardan oldu. 

84 Ve üzerlerine öyle bir yağmur yağdırdık ki, suçlula- 
rın sonunun nasıl olduğuna bir bak! 

85 Medyen’lere de kardeşleri Şuayb’ı. O, “Ey ulusum! 
Allah’a tapın, O’ndan başka tanrınız yoktur. Evet! 
Rabbinizden size açık bir belge geldi. Ölçüyü ve tar- 
tıyı tam yapın, insanlara şeylerini eksik vermeyin. 
Düzelttikten sonra yeryüzünde bozgunculuk yap- 
mayın. Eğer inanıyorsanız, bu sizin için daha iyidir. 

86 Allah’a inananları korkutup onun yolundan alıko- 
yarak ve o yolun eğri olmasını isteyerek her yolun 
başında pusu kurmayın. Hani, az olduğunuz halde 
sizi çoğalttığını hatırlayın. Bozguncuların sonunun 
nasıl olduğuna bir bakın. 

87 Mademki içinizde benimle gönderilene inanan bir 
toplum ve inanmamış bir toplum var, öyle ise Allah 
aramızda hükmedene kadar dayanın. O, hükme- 
denlerin en iyisidir” dedi. 


7 / 83 , 11 / 81 , 27 / 57 , 29 / 33 . 

7 / 85 , 6 / 152 , 11 / 85 , 17 / 35 , 26 / 181 . 
7 / 85 , 11 / 84 , 85 , 26 / 181 , 83 / 2 , 3 . 



Yükseklikler/Araf, Cüz 9, Bölüm 7 


161 


88 Ulusunun büyüklenen ileri gelenleri "Ey Şuayb! An- 
dolsun, ya seni ve seninle beraber olan inananları 
kentimizden çıkaracağız ya da dinimize döneceksi- 
niz” dediler. "İstemezsek de mi?” dedi. 

89 "Hani, Allah, bizi dininizden kurtardıktan sonra 
tekrar ona dönecek olsak, Allaha karşı kesin yalan 
uydurmuş oluruz. Rabbimiz Allah'ın dilemesi bir 
yana, dininize dönmek bize yaraşmaz. Rabbimizin 
ilmi her şeyi kuşatmıştır. Yalnız Allah’a güveniriz. 
Ey Rabbimiz! Bizim ile ulusumuz arasını gerçekten 
açıklığa kavuştur. Sen açıklığa çıkaranların en iyisi- 
sin” dedi. 

90 Ulusunun inkâr eden ileri gelenleri, “Eğer Şuayb’a 
uyarsanız, andolsun, o durumda siz kaybedersiniz” 
dediler. 

91 Bundan ötürü onları şiddetli bir titreme tuttu ve 
yurtlarında dizüstü çöküverdiler. 

92 Şuayb’ı yalanlayanlar, sanki yurtlarında hiç yaşa- 
mamış gibi oldular. Şuayb’ı yalanlayanlar, işte onlar 
kaybedenler oldu. 

93 Onlara sırt çevirdi ve "Ey ulusum! Elbette Rabbimin 
gönderdiklerini size ulaştırdım ve size öğüt verdim. 
Artık inkarcı bir topluluğa nasıl üzüleyim?” dedi. 

94 Yakarsınlar diye, Biz herhangi bir kente bir peygam- 
ber göndermişsek, kuşkusuz halkını darlık ve sıkın- 
tıya sokmuş olduk. 

95 Sonra kötülüğün yerine iyiliği koyduk da insanlar 
çoğaldılar ve “Babalarımız sıkıntıya da sevince de 
uğramışlardı” dediler. Biz de hiç farkında olmadık- 
ları bir durumda onları ansızın yakalayıverdik. 



162 


Yükseklikler /A raf, Cüz 9, Bölüm 7 


96 Eğer, ülkelerin halkı inanıp saygılı olsalardı, onlara 
göğün ve yerin bolluklarını açardık. Ama yalanla- 
dılar, Biz de kazanmış olduklarına karşılık onları 
yakalayıverdik. 

97 Ülkelerin halkı, uyurlarken, geceleyin, baskınımızın 
başlarına gelmesinden güvende mi idiler? 

98 Veyahut, ülkelerin halkı eğlenirlerken, kuşluk vak- 
ti baskınımızın başlarına gelmesinden güvende mi 
idiler? 

99 Allah'ın düzeninden güvende mi idiler? Allah'ın dü- 
zeninden ancak kaybedecek ulus güvende olur. 

100 Sahiplerinden sonra yeryüzüne vâris olanlar an- 
lamadılar mı ki, Biz dilesek onları günahlarından 
dolayı belaya uğratır ve gönüllerini mühürleriz de, 
artık bir şey işitmez olurlar. 

101 İşte, bu ülkelerin haberlerinden sana anlatıyoruz. 
Andolsun, onlara peygamberleri açık belgeler getir- 
di. Önceleri yalanladıklarından ötürü inanmadılar. 
Böylece Allah, inkârcıların kalplerini mühürler. 

102 Onların çoğunda anta bağlılık görmedik. Doğrusu, 
onların çoğunu yoldan çıkmış bulduk. 

103 Sonra onların ardından Musa'yı belgelerimizle Fi- 
ravuna ve ileri gelenlerine gönderdik. Onlara karşı 
haksızlık ettiler. Artık, bozguncuların sonunun na- 
sıl olduğuna bir bak. 

104 Musa, “Ey Firavun! Doğrusu, ben âlemleri eğitenin 
elçisiyim. 


7 / 97 - 99 , 16 / 45 , 17 / 68 , 69 , 67 / 16 . 



Yükseklikler/Araf, Cüz 9, Bölüm 7 


163 


105 Allaha karşı bana ancak gerçeği söylemek yaraşır. 
Size Rabbinizden açık bir belge getirdim. Artık İs- 
railoğullarını benimle gönder” dedi. 

106 “Bir belge getirdiysen ve doğru sözlülerden isen, 
onu ortaya koy” dedi. 

107 Asasını yere atar atmaz besbelli bir yılan oldu. 

108 Ve elini çıkardı, bakanlar için bembeyaz bir şey 
oldu. 

109 Firavun un ulusunun ileri gelenleri, “Doğrusu bu, 
bilgin bir büyücüdür. 

110 Sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Ne buyurursu- 
nuz?” dediler. 

nı-112 “Onu ve kardeşini eğle, şehirlere bütün bilgin büyü- 
cüleri getirecek toplayıcılar gönder” dediler. 

113 Büyücüler, Firavuna geldi. “Doğrusu, biz yenen 
olursak, bize ne gibi bir ödül var?” dediler. 

114 O “Evet! Siz de gözdelerden olacaksınız” dedi. 

115 “Ey Musa! Ya sen at veya önce atanlar biz olalım” 
dediler. 

116 “Siz atın” dedi. Onlar ortaya attıkları zaman; insan- 
ların gözlerini büyülediler, onları ürküttüler ve bü- 
yük bir büyü ortaya koydular. 

117 Biz de Musa'ya “Asanı atıver” dedik. Asa, hemen 
onların uydurduklarını yutmaya başladı. 

118 Gerçek ortaya çıktı ve onların yapmış oldukları 
boşa gitti. 

119 İşte, orada yenildiler ve küçük düştüler. 

120 Büyücüler secdeye kapandı. 


7 / 107 , 20 / 68 , 26 / 32 , 27 / 10 . 



164 Yükseklikler ZA’raf, Cüz 9, Bölüm 7 

121-122 “Âl em lerin Rabbine, Musa ve Harun’un Rabbine 
inandık” dediler. 

123 Firavun “Ben size izin vermeden mi ona inandınız? 
Andolsun, bu, halkı şehirden çıkarmak için düzdü- 
ğünüz bir düzendir. Ama şimdi bileceksiniz. 

124 Andolsun, ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama ke- 
seceğim. Sonra kuşkusuz, hepinizi çarmıha gerece- 
ğim” dedi. 

125 “Doğrusu, biz sadece Rabbimize dönmüş oluruz. 

126 Rabbimizin belgeleri bize gelince onlara inandık 
diye bizden hınç alıyorsun. Ey Rabbimiz! Bize da- 
yanma gücü ver ve doğruya içtenlikle bağlanmış 
olarak canımızı al” dediler. 

127 Firavun ulusunun ileri gelenleri, "Musa ve ulusunu 
yeryüzünde bozgunculuk yapsınlar, seni ve tanrı- 
larını bıraksınlar diye mi koyveriyorsun?” dediler. 
“Onların oğullarını öldüreceğiz, kadınlarını sağ 
bırakacağız. Doğrusu, biz onların karşı koyamaya- 
cakları üstünlükteyiz” dedi. 

128 Musa ulusuna “Allah’tan yardım dileyin ve dayanın. 
Doğrusu, yeryüzü Allah’ındır. Kullarından dilediği- 
ni oraya vâris kılar. Sonuç, Allah’a saygılı olanların- 
dır” dedi. 

129 Onlar “Sen bize gelmeden önce de geldikten sonra 
da hep eziyet çektik” dediler. O da “Rabbinizin düş- 
manlarınızı yok etmesi ve yeryüzünde sizi onların 
yerine geçirmesi umulur. O zaman nasıl davranaca- 
ğınıza bakar” dedi. 

130 Andolsun, Biz de Firavun ailesini hatırlayıp dü- 
şünmeleri için yıllarca kuraklığa ve ürün kıtlığına 
uğrattık. 


7 / 124 , 5 / 33 , 20 / 71 , 26 / 49 . 



Yükseklikler /A raf, Cüz 9, Bölüm 7 


165 


131 Onlara bir iyilik geldiği zaman, “Bu bizden ötürü- 
dür” derler. Başlarına bir felaket gelirse, Musa ve 
onunla beraber olanların uğursuzluğuna verirler- 
di. Bilin ki, onların uğursuzlukları Allah katindadır. 
Ancak çoğu bilmez. 

132 “Bizi büyülemek için hangi tür belge gösterirsen 
göster, sana inanmayacağız” dediler. 

133 Bunun üzerine, su baskınını, çekirgeyi, kimili, kur- 
bağaları ve kanı, birbirinden ayrı belgeler olarak 
üzerlerine saldık. Yine de büyüklendiler ve suçlu bir 
ulus oldular. 

134 Azap başlarına çökünce, “Ey Musa! Rabbinin sana 
verdiği söze göre bizim için O na yalvar, eğer biz- 
den bu azabı kaldırırsan, andolsun sana inanacağız 
ve andolsun İsrailoğullarını seninle beraber gönde- 
receğiz” dediler. 

135 Biz, varacakları bir süreye kadar azabı onlardan kal- 
dırınca, hemen cayıyorlardı. 

136 Biz de onları cezalandırdık ve ilkelerimizi yalanla- 
dıklarından ve onları önemsemediklerinden dolayı 
denizde boğduk. 

137 Güçsüz görülen ulusu, bereketlendirdiğimiz yerle- 
rin doğularına ve batılarına sahip kıldık. Rabbinin 
İsrailoğullarına verdiği güzel söz, dayanmalarına 
karşılık olarak tamamlandı. Firavun un ve ulusunun 
yaptıklarını ve yükselttiklerini yerle bir ettik. 



166 


Yükseklikler /Araf, Cüz 9, Bölüm 7 


138 İsrailoğullarını denizden geçirdik. Kendilerini put- 
larına veren bir ulusa rastladılar. “Ey Musa! Onların 
tanrıları gibi bize de bir tanrı yap” dediler. “Doğru- 
su, siz bilmeyen bir ulussunuz. 

139 Doğrusu, bunların içinde bulundukları yıkılacak ve 
yapmakta oldukları boşa gidecektir” dedi. 

140 “Sizi dünyalardan üstün kılan Allah'tan başka bir 
tanrı mı arayayım” dedi. 

141 Hani, sizi azabın kötüsüne sokan, kadınlarınızı sağ 
bırakıp oğullarınızı öldüren Firavun ailesinden kur- 
tarmıştık. Bunda, size Rabbiniz tarafından büyük 
bir sınav vardır. 

142 Musa'ya otuz gecelik için söz verdik ve ona on gece 
daha kattık. Böylece, Rabbinin verdiği süre kırk ge- 
ceye tamamlandı. Musa kardeşi Harun'a, “Ulusum 
içinde benim yerime geç, onları düzelt, bozguncu- 
ların yolundan gitme” dedi. 

143 Musa belirttiğimiz vakitte buluşmaya geldi ve Rabbi 
onunla konuşunca, “Rabbim, kendini bana göster, 
sana bakayım” dedi. Allah “Sen Beni göremezsin, 
ama dağa bak, eğer dağ yerinde durursa, sen Beni 
göreceksin” buyurdu. Rabbi dağa görününce onu 
yerle bir etti ve Musa da baygın düştü. Ayılınca, 
“Sen yücesin, sana tövbe ettim ve ben inananların 
ilkiyim” dedi. 


7 / 142 , 155 , 2 / 49 , 51 , 4 / 153 , 7 / 141 , 14 / 6 , 20 / 88 . 



Yükseklikler/Araf, Cüz 9, Bölüm 7 


167 


144 “Ey Musa! Gönderdiklerimle, sözümle seni insanla- 
rın üzerine seçtim. Sana verdiğimi al ve şükreden- 
lerden biri ol” dedi. 

145 Ona levhalarda her şeyden bir öğüt ve her şeyi açık- 
layarak yazdık: Onları sıkıca tut ve ulusuna da em- 
ret ki, onları en güzel tarafı ile alsınlar. Size yoldan 
çıkanların barınağını göstereceğim. 

146 Yeryüzünde haksız yere büyüklenenleri ilkelerim- 
den yüz döndürteceğim. Hangi belgeyi görseler, 
yine ona inanmazlar. Doğru yolu görseler, onu yol 
olarak benimsemezler. Azgınlık yolunu görseler, 
hemen onu yol edinirler. Bu, ilkelerimizi yalanlama- 
larından ve onlardan dalgın olmalarından ileri gelir. 

147 İlkelerimizi ve ahirette karşılaşmayı yalanlayanların 
işleri boşa gitmiştir. Gene de yapmış olduklarından 
başka bir şeyle cezalanmayacaklardır. 

148 Musa'nın ardından ulusu süs takımlarından bö- 
ğürme sesi veren bir buzağı heykeli benimsediler. 
Onun kendileriyle konuşmadığını ve kendilerine 
yol göstermediğini görmediler mi? Ancak onu be- 
nimsemekle zalim oldular. 

149 Elleri böğürlerinde, çaresiz kalıp kendilerinin sa- 
pıtmış olduklarını görünce, “Eğer, Rabbimiz bize 
acımaz ve bizi bağışlamazsa, andolsun kaybeden- 
lerden oluruz” dediler. 


7 / 145 , 17 / 9 , 39 / 17 - 18 , 55 . 
7 / 148 , 20 / 88 . 



168 Yükseklikler /A’r af, Cüz 9, Bölüm 7 

150 Ve Musa, ulusuna kızgın ve üzüntülü olarak dö- 
nünce, “Arkamdan ne kötü olmuşsunuz! Rabbinizin 
buyruğunun acele gelmesini mi istiyorsunuz?” dedi. 
Levhaları attı ve kardeşinin başını tutup kendine 
doğru çekti; kardeşi, “Ey anamın oğlu! Ulus beni hor 
gördü, az kalsın beni öldürüyorlardı. Düşmanlarımı 
sevindirme ve beni haksız ulusla bir tutma” dedi. 

151 Musa, “Rabbim! Beni ve kardeşimi bağışla ve bizi 
rahmetine al. Sen acıyanların en acıyanısın” dedi. 

152 Doğrusu, buzağıyı tanrı benimseyenlere Rablerin- 
den bir öfke ve dünya hayatında bir alçaklık ulaşa- 
caktır. Biz iftiracıları böyle cezalandırırız. 

153 Ve kötülükler işleyip ardından tövbe eden ve ina- 
nanlar bilsinler ki, doğrusu, Rabbin ondan sonra da 
bağışlayandır, acıyandır. 

154 Musa mn öfkesi dinince, levhaları aldı. Onlardaki 
yazıda, Rablerinden korkanlar için yol gösterme ve 
acıma vardı. 

155 Musa, tayin ettiğimiz vakit için ulusundan yetmiş 
kişi seçti. Onları şiddetli bir titreme tutunca, “Rab- 
bim, dileseydin onları ve beni daha önce yok eder- 
din. Şimdi aramızdaki beyinsizlerin yaptıklarından 
ötürü bizi yok eder misin? Bu senin sınavından 
başka bir şey değildir. Sen onunla isteyeni saptırır 
ve isteyeni doğru yola korsun. Bizim koruyucumuz 
Şensin, bizi bağışla, bize acı ve Sen bağışlayanların 
en iyisisin. 


7 / 154 , 2 / 106 , 22 / 52 , 45 / 29 . 



Yükseklikler /A raf, Cüz 9, Bölüm 7 


169 


156 Bu dünyada ve ötekinde bize güzel olanı yaz. Biz 
sana yöneldik” dedi. “Azabıma dilediğim kimseyi 
uğratırım. Ama, acımam her şeyi kaplamıştır. Onu, 
saygılı olanlara, zekatı verenlere ve ilkelerimize 
inanmış olanlara yazacağım. 

157 Onlar ki, yanlarındaki Tevrat ve İncil’de yazılı bul- 
dukları kamu âleme peygamber elçi olana uyarlar. 
O, onlara, iyi bilineni emreder ve kötülüğü yasaklar, 
temiz, hoş şeyleri helal eder, çirkin şeyleri haram 
eder, onlara ağır gelen yükümlülükleri ve üzerlerin- 
deki zincirleri kaldırır. Ona inanan, onu destekle- 
yen, ona yardım eden, ona indirilen ışığa uyan kim- 
seler, işte bunlar başarıya ulaşacaklardır” dedi. 

158 De ki: “Ey insanlar! Doğrusu ben, göklerin ve yerin 
hükümranı, kendisinden başka tanrı bulunmayan, 
dirilten ve öldüren Allah’ın hepinize gönderdiği 
elçisiyim. Öyle ise Allah’a inanın, Allah’a ve O’nun 
sözlerine inanan kamu âleme peygamber elçi olana 
inanın, doğru yolda olabilmeniz için ona uyun.” 

159 Musa’nın ulusundan bir topluluk, gerçeğe göre yol 
gösterir ve ona göre adil davranırlardı. 


7 / 157 , 3 / 3 , 48 , 50 , 65 , 9 / 111 , 61 / 6 , 62 / 5 . 



170 Yükseklikler /A raf, Cüz 9, Bölüm 7 

160 Biz onları oymaklar halinde on iki topluluğa ayır- 
dık. Hani, ulusu Musa’dan su istemişti. "Asanla taşa 
vur” diye bildirdik. Ondan on iki pınar fışkırdı. Her 
oymak içeceği yeri öğrendi. Üzerlerini bulutla göl- 
geledik ve onlara kudret helvası ve bıldırcın indir- 
dik. “Size verdiğimiz rızıkların temiz olanlarından 
yiyin.” Aslında onlar bize haksızlık etmiyorlardı, 
kendilerine haksızlık ediyorlardı. 

161 Onlara, “Şu kasabada oturun, dilediğiniz biçimde 
yiyin, yükümlülüğümüzü indir’ deyin ve boyun 
bükerek kapıdan girin. Biz de yanılmalarınızı ba- 
ğışlayalım, iyi davrananlara daha da artıracağız” 
denmişti. 

162 Onların haksızlık edenleri, kendilerine söylenilen 
sözü başkası ile değiştirdiler. Biz de onlara, yaptık- 
ları haksızlıktan dolayı gökten bir dert gönderdik. 

163 Onlara deniz kıyısındaki kasabanın durumunu sor. 
Hani, Cumartesi yasaklarını çiğniyorlardı. Çünkü, 
Cumartesileri balıkları başları kalkık açıkta geli- 
yor, cumartesi olmayan günlerinde gelmiyordu. 
Yoldan çıkmış olmalarından ötürü onları böylece 
deniyorduk. 


7/160, 2/58. 

7/161, 2/58, 65, 7/163. 
7/161,2/81,4/112. 



Yükseklikler/Araf, Cüz 9 , Bölüm 7 


171 


164 Ne zaman ki, aralarından bir toplum, “Allah’ın yok 
edeceği veya şiddetli azaba uğratacağı bir ulusa ni- 
çin öğüt veriyorsunuz” dedi. “Rabbinize bir özür 
beyan etmiş olmak için ve belki saygılı da olurlar” 
dediler. 

165 Kendilerine hatırlatılanı unuttuklarında, kötülüğe 
engel olanları kurtardık; haksızlık yapanları, yap- 
makta oldukları kötülüklerden dolayı, çetin bir 
azapla yakaladık. 

166 Kendilerine yasaklanan şeylere karşı başkaldırınca, 
onlara “Aşağılık maymunlar olun” dedik. 

167 Rabbin, diriliş gününe kadar, onları azabın kötüsü- 
ne sürecek kimseleri üzerlerine göndereceğini bil- 
dirmişti. Doğrusu, Rabbinin cezalandırması çabuk- 
tur ve O, doğrusu hem bağışlayan, hem acıyandır. 

168 Biz onları, yeryüzünde iyiler ve aşağılar olarak bö- 
lük bölük ayırdık. Dönerler diye, onları iyiliklerle ve 
kötülüklerle sınadık. 

169 Ardlarından yerlerine gelenler, kitaba sahip oldular. 
“Biz nasıl olsa affedileceğiz” diyerek, bu en aşağı 
olan nesnenin geçici olanını alırlar ve onun benzeri 
bir şey olsa, onu da alırlar. Allah a karşı ancak gerçe- 
ği söyleyeceklerine dair, kitap üzerine onlardan söz 
alınmamış mıydı? Ve onda olanları okumuşlardı? 
Sonraki yurt saygılı olanlar için daha iyidir. Düşün- 
müyor musunuz? 

170 Kitaba sımsıkı sarılanlar ve namaz kılanlar. Doğrusu, 
yararlı olmaya çalışanların ödülünü zayi etmeyiz. 



172 Yükseklikler/Araf, Cüz 9, Bölüm 7 

171 Hani, Dağ’ı gölgelik gibi üzerlerine yükseltmiştik. 
Üzerlerine düşeceğini sanmışlardı. "Size verdiğimi- 
ze sıkıca sarılın ve içinde olanı hatırlayın. Böylece 
saygılı olursunuz.” 

172-173 Hani, Rabbin Ademoğullarının bellerinden soyları- 
nı almıştı da, diriliş günü, "Doğrusu, bizim bundan 
haberimiz yoktu” dersiniz diye, ya da "Babalarımız 
daha önceden ortak koşmuşlardı ve biz de onların 
ardından olan bir soyuz; şimdi saçmalık yapma- 
larından ötürü bizi yok mu edeceksin?” dersiniz di- 
ye, kendilerini kendilerine tanık tutmak için, "Ben 
sizin Rabbiniz değil miyim?” Onlar da "Evet, tanık 
olduk?” dediler. 

174 Belki dönerler diye, ilkeleri böylece uzun uzadıya 
anlatıyoruz. 

175 Onlara kendisine verdiğimiz ilkelerden sıyrılarak 
şeytanın kendi peşine taktığı ve azgınlardan birinin 
olayını anlat. 

176 Dileseydik, onu ilkelerimizle yükseltirdik. Fakat o, 
yere doğru yöneldi ve havasına uydu. Bu köpeğe 
benzer, üstüne varsan da dilini sarkıtıp solur, bırak- 
san da dilini sarkıtıp solur. İşte, ilkelerimizi yalanla- 
yan ulusun durumu budur. Bu öyküleri anlat, belki 
düşünürler. 

177 İlkelerimizi yalanlayan ve kendilerine yazık eden 
ulus ne kötü bir örnek olmuştur. 

178 Allah’ın doğru yol gösterdiği kimse yolunda olur. 
Kime yol verirse, işte onlar kaybedenlerdir. 


7 / 171 , 2 / 63 . 

7 / 172 , 173 , 6 / 133 , 19 / 58 , 25 / 74 , 40 / 8 . 
7 / 176 , 18 / 28 , 20 / 16 , 25 / 43 , 28 / 50 , 45 / 23 . 



Yükseklikler/Araf, Cüz 9, Bölüm 7 


173 


179 Andolsun, cehennem için birçok cin ve insan ya- 
rattık. Onların gönülleri vardır, onlarla anlamazlar; 
gözleri vardır, onlarla görmezler; kulakları vardır, 
onlarla işitmezler. İşte bunlar hayvanlar gibidir, bel- 
ki daha da sapkındırlar. İşte bunlar bön kimselerdir. 

180 En güzel isimler Allah'ındır. O'na o isimlerle yaka- 
rın. Onun isimleri hususunda eğriliğe sapanları bı- 
rakın. Onlar yaptıklarının cezasını göreceklerdir. 

181 Yarattıklarımızdan bir millet, gerçeğe göre yol gös- 
terir ve gerçekten adaletle hükmeder. 

182 İlkelerimizi yalanlayanları, bilmedikleri yönden ağır 
ağır sonuca yaklaştıracağız. 

183 Onlara süre veriyorum, doğrusu, Benim tuzağım 
çetindir. 

184 Arkadaşlarında bir deliliğin olmadığını düşünmü- 
yorlar mı? O, ancak apaçık bir uyarıcıdır. 

185 Göklerin ve yerin hükümranlığını, Allah'ın yarat- 
tığı her şeyi ve sürelerinin yaklaşmakta olabilece- 
ğini düşünmüyorlar mı? Bundan sonra hangi söze 
inanacaklar? 

186 Allah'ın saptırdığını doğru yola getirecek yoktur. O, 
sapkınları taşkınlıkları içinde bocalamaya bırakır. 

187 Sana Saatin ne zaman demir atacağını soruyorlar. 
De ki: “Onun bilgisi ancak Rabbimin katindadır. 
Onu zamanında açığa ancak O çıkarır. Göklerin ve 
yerin ağırlığını çekemeyeceği o Saat, ansızın size 
gelecektir.'' Sanki, sen onu öğrenmişsin gibi sana so- 
ruyorlar. De ki: “Onun ilmi Allah katindadır. Ancak 
insanların çoğu bilmez.” 


7 / 179 , 2 / 171 , 242 , 8 / 22 , 10 / 100 , 22 / 46 . 
7 / 187 , 20 / 15 , 22 / 7 , 31 / 34 , 33 / 63 , 79 / 42 . 



174 


Yükseklikler/Araf, Cüz 9, Bölüm 7 


188 De ki: “Allah dilemedikçe ben kendime bir fayda ve 
zarar vermeye sahip değilim. Eğer görünmeyeni bil- 
seydim daha çok iyilik yapardım ve bana kötülük de 
dokunmazdı. Ben ancak, inanacak bir ulusu uyaran 
ve müjdeleyen biriyim.” 

189 Sizi tek bir özden yaratan ve kendisiyle huzur bu- 
lacağı eşini de ondan var eden O'dur. Eşine sarı- 
lınca, eşi hafif bir yük yüklendi ve onu taşıdı. Yükü 
ağırlaşınca, ikisi, Rableri Allaha: “Bize sağlıklı biri- 
ni verirsen, andolsun, şükredenlerden oluruz” diye 
yalvardılar. 

190 Allah, onlara sağlıklı birini verince, kendilerine ver- 
diği şeyde Allaha ortaklar koştular. Allah onların 
ortak koşmalarından yücedir. 

191 Kendileri yaratılmış olan ve bir şey yaratamayanı mı 
ortak koşuyorlar? 

192 Oysa, onlara yardım edecek güçte değiller ve kendi- 
lerine bile yardım edemezler. 

193-194 Taptıklarınızı doğru yola çağırsanız size uymazlar. 
Onları çağırsanız da sussanız da sizin için birdir. 
Doğrusu, Allah'tan başka yalvardıklarına sizin gibi 
kullardır. Eğer, doğru sözlü iseniz, onları çağırın da 
size cevap versinler. 

195 Onların yürüyecek ayakları mı var, yoksa tutacak el- 
leri mi var, ya da görecek gözleri mi var veya işitecek 
kulakları mı var? De ki: “Ortaklarınızı çağırın, sonra 
bana tuzak kurun ve bana göz açtırmayın. 


7/188, 6/50,11/31. 

7/189, 4/1, 5/32, 6/98, 31/28, 39/6. 
7/191, 16/20, 25/3. 



Yükseklikler/Araf, Cüz 9, Bölüm 7 


175 


196 Doğrusu, benim velim, kitabı indiren Allah'tır. O, 
iyileri dost edinir. 

197 Onu bırakıp yakardıklarınız, kendilerine de yardım 
edemezler, size de yardım etmeye güçleri yoktur.” 

198 Onları doğru yola çağırsanız, duymazlar. Sana bak- 
tıklarını görürsün, oysa onlar görmezler. 

199 Sen, bağışlama yolunu tut. Doğru olanı söyle! Den- 
sizlere aldırış etme! 

200 Ancak, eğer şeytan seni bir dürtüş dürterse, Allah'a 
sığın. Doğrusu O, işitir, bilir. 

201 Doğrusu, şeytanca bir görüntü saygılı olanlara do- 
kunursa, hemen akıllarını başlarına toplarlar ve he- 
men gören oluverirler. 

202 Arkadaşları bile onları azgınlığa sürükler, sonra hiç 
de geri durmazlar. 

203 Onlara bir ayet getirmediğin zaman, “Sen bir tane 
derleseydin ya!” derler. De ki: “Ben ancak Rabbim 
tarafından bana vahyolunana uyarım. Bu kitap Rab- 
binizden gelen, göz açıcı belgeler olup, inanmış bir 
ulusa yol gösterme ve rahmettir.” 

204 Kuran okunduğu zaman ona kulak verin ve susun 
ki acınmış olasınız. 

205 Rabbini alçak gönüllülükle ve ürkerek, bağırış olma- 
yan bir sesle içinden, sabah akşam an. Dalgınlardan 
biri olma. 

206 Doğrusu, Rabbinin katında olanlar, ona kulluk et- 
mekte büyüklenmezler. O'nu arı tutarlar ve O'na 
secde ederler. 


7 / 200 , 16 / 98 , 17 / 45 , 41 / 26 , 52 / 22 , 55 / 2 . 



176 Ganimetler/Enfal, Cüz 9, Bölüm 8 

8 . GANİMETLER / ENFAL BÖLÜMÜ 

Medine’de inmiştir. 75 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Sana ganimetlerden sorarlar. De ki: “Ganimetler Ah 
lah’a ve elçiye aittir. Allaha saygılı olun ve aranızı 
düzeltin. Eğer inanıyorsanız, Allah a ve elçisine itaat 
edin.” 

2 Kuşkusuz, inananlar, Allah anıldığı zaman yürek- 
leri ürperen ve Allah'ın belgeleri okunduğu zaman 
inançları artan ve Rablerine güvenenlerdir. 

3 Onlar namaz kılarlar ve kendilerine verdiğimiz rı- 
zıktan verirler. 

4 İşte, gerçekten inanmış olanlar bunlardır. Rableri- 
nin katında onlar için dereceler, bağışlanma ve şe- 
refli rızık vardır. 

5 Nitekim, hak uğruna Rabbin seni evinden çıkardı- 
ğında, inananların bir takımı bundan hoşlanmamıştı. 

6 Gerçek anlaşıldıktan sonra bile, sanki göz göre göre 
ölüme sürükleniyorlarmış gibi seninle tartışıyorlardı. 

7 Allah, bu iki topluluktan birini size söz veriyordu. 
Siz ise güçsüz olanın sizin olmasını istiyordunuz. 
Oysa, Allah, sözlerine uygun olarak gerçeği gerçek- 
leştirmek ve inkârcıların sonunu kesmek; 

8 suçlular nefret etse de gerçeği gerçekleştirmek, saç- 
malığı yok etmek istiyordu. 


8/2, 22/35, 39/23, 32/15-16. 
8/3, 2/3, 31/4. 



Ganimetler/Enfal, Cüz 9, Bölüm 8 


177 


9 Hani, Rabbinizden yardım istiyordunuz. O, “Ben 
size ardı ardına bin melekle yardım ederim” diyerek 
isteğinizi kabul etti. 

10 Allah, bunu ancak bir müjde olması ve gönülleri- 
nizin yatışması için yapmıştı. Yardım ancak Allah 
katındandır. Doğrusu Allah yücedir, bilgedir. 

11 Hani, kendi katından bir güven olarak Allah sizi 
uyuklamaya daldırmıştı. O, sizi arıtmak, şeytanın 
pisliğini sizden gidermek, gönüllerinizi pekiştirmek 
ve ayaklarınızı sağlamlaştırmak için size gökten su 
indirmişti. 

12 Hani, Rabbin meleklere “Doğrusu, ben sizinleyim, 
inananları destekleyin. İnkâr edenlerin yüreklerine 
korku salacağım. Artık onların boyunları üstüne 
vurun, onların bütün parmaklarının ucuna vurun” 
diye bildirdi. 

13 Bu, onların Allaha ve elçisine karşı gelmelerinden- 
dir. Allaha ve elçisine kim karşı çıkarsa, doğrusu, 
Allah'ın cezalandırması çetindir. 

14 İşte, bunu tadın, inkârcılara ateş azabı da vardır. 

15 Ey inananlar! Ağır ağır ilerlerken inkârcılarla karşı- 
laştığınızda onlara arkanızı dönmeyin. 

16 O gün, savaşmak için yana çekilmenin veya bir bir- 
liğe katılmanın dışında, kim arkasını düşmana dö- 
nerse, Allah'tan bir öfkeye uğramış olur. Onun va- 
racağı yer cehennemdir. Varılacak ne kötü yerdir! 


8 / 12 , 3 / 151 , 18 / 18 , 33 / 26 , 59 / 2 . 



178 Ganimetler/Enfal, Cüz 9, Bölüm 8 

17 Onları siz öldürmediniz, ancak onları Allah öldür- 
dü. Attığın zaman da sen atmadın, ancak Allah attı. 
Bunu, inananları güzel bir imtihanla sınamak için 
yapmıştı. Doğrusu, Allah işitir, bilir. 

18 İşte bu, Allah’ın inkârcıların düzenini zayıflatıp yok 
etmesidir. 

19 Zafer istiyorsanız, işte zafer size geldi. Eğer vazge- 
çerseniz, bu sizin iyiliğinize olur. Eğer tekrar dö- 
nerseniz, biz de döneriz. Takımınız çok da olsa size 
hiçbir yarar sağlamaz. Doğrusu, Allah inananlarla 
beraberdir. 

20 Ey inananlar! Allah’a ve elçisine itaat edin ve durup 
dinlerken ondan yüz çevirmeyin. 

21 Dinlemedikleri halde “Dinledik” diyenler gibi 
olmayın. 

22 Doğrusu, Allah katında canlıların en kötüsü düşün- 
meyen sağırlar, dilsizlerdir. 

23 Eğer Allah onlarda bir iyilik olduğunu bilseydi on- 
lara işittirirdi. İşittirmiş olsaydı, onlar yine de yüz 
çevirirlerdi. Onlar zaten yüz çeviren kimselerdir. 

24 Ey inananlar! Allah ve elçisi size can verecek şeylere 
çağırdıkları zaman, çağrılarına gidin. Allah’ın kişi ile 
kalbi arasına girdiğini ve O’nun huzurunda toplana- 
cağınızı bilin. 

25 Aranızdan yalnız haksızlık edenlere dokunmakla 
kalmayacak karışıklıktan sakının ve Allah’ın ceza- 
landırmasının çetin olduğunu bilin. 


8 / 19 , 3 / 10 , 116 , 19 / 42 , 44 / 41 , 45 / 10 , 53 / 28 . 
8 / 22 , 2 / 171 , 242 , 7 / 179 , 10 / 100 , 22 / 46 . 
8 / 25 , 73 , 2 / 191 , 217 , 9 / 48 , 22 / 53 , 64 / 15 . 



Ganimetler/Enfal, Cüz 9, Bölüm 8 


179 


26 Yeryüzünde az olduğunuz ve zayıf sayıldığınız için 
insanların sizi kapıp götürmesinden korktuğunuz 
zamanları hatırlayın. Allah sizi barındırdı, sizi yar- 
dımıyla destekledi ve şükredesiniz diye size iyi ve 
hoş rızıklar da verdi. 

27 Ey inananlar! Allah a ve elçisine hainlik etmeyin, 
bile bile size güvenilen şeylere de hainlik etmiş 
olursunuz. 

28 Doğrusu, mallarınızın ve çocuklarınızın da bir sınav 
olduğunu, büyük ödülün Allah katında bulunduğu- 
nu bilin. 

29 Ey inananlar! Allaha saygılı olursanız, O size bir 
ölçüt verir, kötülüklerinizi örter ve sizi bağışlar. Ve 
Allah büyük bolluk sahibidir. 

30 Hani, inkâr edenler seni bağlayıp bir yere kapamak, 
ya da öldürmek veyahut seni sürmek için sana tu- 
zak kuruyorlardı. Onlar tuzak kurarken, Allah da 
tuzak kuruyordu. Allah, tuzağı boşa çıkaranların en 
iyisidir. 

31 İlkelerimiz onlara okunduğu zaman, “İşittik, istesek 
biz de aynını söyleriz. Bu eskilerin masallarından 
başka bir şey değildir” dediler. 

32 Hani! “Allahımız! Eğer bu kitap senin katından ge- 
len gerçek ise, gökten üzerimize taş yağdır veya bize 
acıtıcı bir azap ver” demişlerdi. 

33 Oysa, sen onların içinde iken Allah onlara azap ede- 
cek değildir. Ve onlar bağışlanma dilerken de Allah 
onlara azap etmez. 


8 / 27 , 66 / 10 . 

8 / 28 , 18 / 18 , 34 / 37 , 63 / 9 , 64 / 15 . 
8 / 32 , 11 / 82 , 15 / 74 , 51 / 33 , 105 / 4 . 



180 Ganimetler/Enfal, Cüz 9, Bölüm 8 

34 Onlar, Saygın Mescid’den engellerken, niye Allah 
onlara azap etmesin? Onlar, o mescidin koruyucu- 
ları değildir. Onun koruyucuları, ancak saygılı olan- 
lardır. Ancak çoğu bilmez. 

35 Ev’deki yalvarmaları da ıslık çalmak ve el çırpmak- 
tan başka bir şey değildir. “O halde, inkâr etmiş ol- 
manızdan dolayı azabı tadın.” 

36 Doğrusu, nankörler mallarını Allah’ın yolundan 
insanları alıkoymak için sarfederler ve onları daha 
da sarfedeceklerdir. Ama, sonradan içleri onlara 
yanacak, sonunda yenik düşeceklerdir. Nankörler 
cehennemde toplanacaklardır. 

37 Bu, Allah’ın temizi pisten ayırması ve pis olanı üst 
üste koyup yığarak hepsini cehenneme koyması 
içindir. İşte, bunlar kaybedeceklerdir. 

38 Nankörlere, eğer vazgeçerlerse, geçmişlerinin ba- 
ğışlanacağını, yok yine devam ederlerse, artık önce- 
kilerin kanununun geçerli olacağını söyle. 

39 Karışıklık kalmayıp, din bütünü ile Allah için olana 
kadar onlarla savaşın. Eğer vazgeçerlerse, doğrusu, 
Allah onların yaptıklarını görmektedir. 

40 Eğer yüz çevirirlerse, Allah’ın sizin dostunuz oldu- 
ğunu bilin. O, ne güzel dost ve ne güzel yardımcıdır. 


8 / 37 , 2 / 267 , 3 / 79 , 4 / 2 , 5 / 100 , 24 / 26 . 
8 / 39 , 2 / 193 . 



Ganimetler/Enfal, Cüz 10, Bölüm 8 


181 


41 Eğer, Allah’a ve ayırt etme gününde, iki topluluğun 
karşı karşıya geldiği günde kulumuza indirdiğimize 
inanıyorsanız, bilin ki, aldığınız her türlü ganimetin 
beşte biri Allah’ın, elçisinin, yakınların, öksüzlerin, 
düşkünlerin ve yolcularındır. Allah’ın gücü her şeye 
yeter. 

42 Hani, siz derenin en yakın yamacında idiniz, onlar 
da derenin en uzak yamacında idiler. Kervan da si- 
zin aşağınızdaydı. Eğer buluşmak üzere sözleşmiş 
olsaydınız, vaktini tayinde anlaşamazdınız. Buna 
göre, yok olacak olan açık belgeye göre yok olsun, 
yaşayacak olan da açık belgeye göre yaşasın. Allah 
yapılması gerekeni yaptı. Doğrusu, Allah işitir, bilir. 

43 Allah, onları uykunda sana az gösteriyordu. Eğer 
çok göstermiş olsaydı, yılacak ve durum hakkında 
tartışacaktınız, ancak Allah esenlik verdi. Doğrusu 
O gönüllerdekini bilir. 

44 Hani, karşılaştığınızda, yapılacak işi yapmak için, 
Allah onları gözlerinize az gösteriyor ve sizi de on- 
ların gözlerinde azaltıyordu. Ve işler Allah’a dönüp 
gider. 

45 Ey inananlar! Bir toplulukla karşılaşırsanız direnin 
ve başarıya ulaşmanız için Allah’ı çokça anın. 


8 / 41 , 2 / 83 , 177 , 3 / 36 , 59 / 7 . 



182 Ganimetler/Enfal, Cüz 10, Bölüm 8 

46 Allaha ve elçisine itaat edin, birbirinize düşmeyin, 
yoksa başarısızlığa uğrarsınız, gücünüz gider. Daya- 
nın, doğrusu Allah dayananlarla beraberdir. 

47 Şımararak ve insanlara gösteriş yaparak yurtların- 
dan çıkanlar ve Allah yolundan engelleyenler gibi 
olmayın. Allah, onların yaptıklarını kuşatır. 

48 Hani, şeytan onlara işlerini süsledi ve “Bugün in- 
sanlardan sizi yenecek kimse yoktur, doğrusu, ben 
de sizden yanayım” dedi. İki topluluk karşılaşınca 
da geri dönüp “Doğrusu, ben sizden uzağım, doğ- 
rusu ben görmediğinizi görüyorum, doğrusu, ben 
Allah'tan korkuyorum, Allah'ın cezalandırması çe- 
tindir” dedi. 

49 Hani, ikiyüzlüler ve kalplerinde kuşku bulunanlar 
“Müslümanları dinleri aldattı” diyorlardı. Oysa, kim 
Allah'a güvenirse, doğrusu Allah yücedir, bilgedir. 

50 51 Melekler, nankörlerin yüzlerine ve sırtlarına vura- 
rak, “Yakıcı azabı tadın, bu, kendi ellerinizle sundu- 
ğunuzun karşılığıdır” diyerek canlarını alırken bir 
görseydin! Doğrusu, Allah kullarına asla haksızlık 
yapmaz. 

52 Bunların durumu Firavunun adamlarının ve onlar- 
dan öncekilerin durumu gibidir; Allah'ın ilkelerini 
inkâr ettiler de Allah günahlarından dolayı onları 
yakaladı. Doğrusu, Allah kuvvetlidir, cezalandırma- 
sı çetindir. 


8 / 46 , 2 / 153 , 249 , 3 / 146 , 47 / 31 . 
8 / 49 , 9 / 125 , 33 / 12 , 47 / 29 , 74 / 31 . 



Ganimetler/Enfal, Cüz 10, Bölüm 8 


183 


53 Bu, bir ulus kendi içindekini değiştirmedikçe, Al- 
lah’ın da o ulusa verdiği nimeti değiştirmeyeceğin- 
dendir. Doğrusu, Allah işitir, bilir. 

54 Firavunun adamlarının ve onlardan öncekilerin 
yaptığı gibi Rablerinin ilkelerini yalanlamalarından 
ötürü, onları günahlarına karşılık yok ettik ve Fira- 
vun yandaşlarını suda boğduk. Hepsi haksızdı. 

55 Doğrusu, Allah katında, yeryüzünde yaşayanla- 
rın en kötüsü nankörlük edenlerdir. Onlar artık 
inanmazlar. 

56 Antlaşma yaptığın kimseler, hiç sakınmadan, her 
defasında antlaşmayı bozarlar. 

57 Eğer savaşta onları yakalarsan, arkalarından gelen- 
lerin hatırlayıp anlamaları için, onları darmadağın 
et. 

58 Eğer bir ulusun hıyanet etmesinden kuşkusuz endi- 
şeye düşersen, sen de yapılan antlaşmayı kendileri- 
ne atıver ki, her iki taraf eşit olsun. Doğrusu, Allah 
hainleri sevmez. 

59 Nankörler, asla öne geçtiklerini sanmasınlar. Doğ- 
rusu, onlar sizi aciz bırakamayacaklardır. 

60 Onlara karşı gücünüzün yettiği kadar, Allah’ın düş- 
manına ve sizin düşmanlarınıza ve bunlardan başka 
Allah’ın bildiği ve sizin bilmediğiniz düşmanlarını- 
za korku salmak için hayal edilebilen birlikler ha- 
zır bulundurun. Allah yolunda sarfettiğiniz her şey, 
size haksızlık yapılmadan tam ödenecektir. 

61 Eğer, onlar barışa yanaşırlarsa, sen de ona yanaş ve 
Allah’a güven. Doğrusu, O işitir, bilir. 


8 / 53 , 13 / 11 . 

8 / 54 , 2 / 50 , 21 / 77 , 25 / 37 , 26 / 65 , 66 . 
8 / 56 , 2 / 27 , 13 / 25 , 16 / 91 . 



184 


Ganimetler/Enfal, Cüz 10, Bölüm 8 


62 Eğer seni aldatmak isterlerse, doğrusu Allah sana 
yeter. Seni hem Kendi yardımıyla, hem inananlarla 
destekleyen O'dur. 

63 Ve onların gönüllerini de birleştirmiştir. Eğer, yer- 
yüzünde olan her şeyi sarfetseydin, onların gönülle- 
rini birleştiremezdin. Ancak, Allah onların aralarını 
birleştirdi. Doğrusu, O yücedir, bilgedir. 

64 Ey Peygamber! Allah sana ve inananlardan sana 
uyanlara yeter. 

65 Ey Peygamber! inananları savaşa özendir. Sizden 
dayanıklı yirmi kişi, iki yüz kişiyi yener. Eğer, sizden 
yüz kişi olursa inkâr edenlerden bin kişiyi yener. 
Çünkü, onlar anlamayan bir ulustur. 

66 Şimdi, Allah yükünüzü hafifletti. Zira içinizde- 
ki bitkinliği bilmektedir. Sizden dayanıklı yüz kişi, 
iki yüz kişiyi yener. Sizden bin kişi olursa, Allah'ın 
yardımı ile ikibin kişiyi yener. Allah sabırlı olanlarla 
beraberdir. 

67 Düşmanı ağır yenilgiye uğratmadan hiçbir peygam- 
bere esir almak yaraşmaz. Siz geçici dünya malını 
istiyorsunuz. Oysa, Allah sonrakini istiyor. Allah 
yücedir, bilgedir. 

68 Önceden Allah'tan bir yazı geçmiş olmasaydı, aldık- 
larınızdan dolayı size büyük bir azap değerdi. 

69 Elde ettiğiniz ganimetlerden helal hoş olarak yiyin. 
Allah'a saygılı olun. Doğrusu, Allah bağışlar, acır. 


8 / 69 , 2 / 168 , 172 , 5 / 88 , 16 / 114 , 35 / 53 . 



Ganimetler/Enfal, Cüz 10, Bölüm 8 


185 


70 Ey Peygamber! Elinizde bulunan esirlere söyle: “Al- 
lah kalplerinizde bir iyilik bulunduğunu bilirse, size 
sizden alınanın daha iyisini verir ve sizi bağışlar! Al- 
lah bağışlayandır, acıyandır.” 

71 Eğer onlar sana hıyanet etmek isterlerse, daha önce 
Allah’a da hıyanet etmişlerdi, onlara karşı sana güç 
verdi. Allah bilgindir, bilgedir. 

72 Doğrusu, inananlar, göç edenler, canlarıyla mal- 
larıyla Allah yolunda güç sarfedenler, barındırıp 
yardım edenler, işte bunlar birbirinin dostudurlar. 
Ama, inanıp da göç etmemiş olanlar için, göç edene 
kadar size bir sorumluluk yoktur. Ancak, din uğ- 
runda sizden yardım isterlerse, aranızda antlaşma 
olan ulusun dışında olana karşı onlara yardım et- 
melisiniz. Allah yaptıklarınızı görmektedir. 

73 İnkâr edenler birbirlerinin dostlarıdır. Eğer, siz de 
öyle yapmazsanız yeryüzünde karışıklık ve büyük 
bozgunculuk olur. 

74 İnanan, göç eden, Allah yolunda güç sarfeden, ba- 
rındıran ve yardım edenler, işte onlar gerçekten 
inanmışlardır. Onlar için bağışlanma, cömertçe rı- 
zık vardır. 

75 Sonradan inanan, göç eden ve sizinle beraber sava- 
şan kimseler, işte bunlar da sizdendir. Akraba olan- 
lar, Allah’ın kitabına göre, birbirine daha uygundur- 
lar. Doğrusu, Allah her şeyi bilir. 


8 / 72 - 75 , 2 / 218 , 3 / 195 , 4 / 97 , 9 / 20 , 22 / 58 . 



186 


Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 

9 . PİŞMANLIK / TÖVBE BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 129 ayettir. 

1 Allah'tan ve elçisinden antlaşma yaptığınız ortak 
koşanlara karşı bir bildirimdir. 

2 Yeryüzünde dört ay daha dolaşın. Allah'ı aciz bıra- 
kamayacağınızı ve Allah'ın nankörleri rezil edeceği- 
ni bilin. 

3 En büyük hac gününde, Allah’ın ve elçisinin ortak 
koşanlardan uzak olduğunu, Allah ve elçisinden 
insanlara bir bildiridir. Eğer, tövbe ederseniz, bu 
sizin iyiliğinize olur. Eğer, yüz çevirirseniz, bilin ki 
Allah'ı aciz bırakamazsınız. Nankörlere acıklı azabı 
müjdele. 

4 Ancak, antlaşma yaptığınız ortak koşanlardan, size 
karşı bir eksiklik yapmayan, size karşı hiç kimseye 
arka çıkmayanlarla olan antlaşmaları sürelerinin 
sonuna kadar tamamlayın. Doğrusu, Allah saygılı 
olanları sever. 

5 Saygın aylar çıkınca ortak koşanları bulduğunuz 
yerde öldürün. Onları yakalayıp hapsedin ve her 
gözetleme yerinde onları bekleyin. Eğer tövbe eder, 
namaz kılar ve zekat verirlerse yollarını serbest bı- 
rakın. Doğrusu, Allah bağışlar ve acır. 

6 Eğer ortak koşanlardan biri, sana sığınmak isterse, 
onu sığınmana al ki, Allah’ın sözünü dinlesin, sonra 
onu güvende olacağı yere ulaştır. Çünkü, onlar bil- 
meyen bir ulustur. 



Pişmarılık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


187 


7 Saygın Mescid'in yanında antlaştıklarınızın dışında, 
ortak koşanların Allah katında ve elçisinin önün- 
de nasıl bir antlaşmaları olabilir? Onlar size dürüst 
davrandıkça, siz de onlara dürüst davranın. Doğru- 
su, Allah saygılı olanları sever. 

8 Nasıl? Eğer, size üstün gelselerdi, ne söz, ne de söz- 
leşme gözetirlerdi. Gönülleri istemezken, ağızlarıyla 
sizi hoşnut etmeğe uğraşırlar; onların çoğu yoldan 
çıkmıştır. 

9 Allah'ın ilkelerini az bir değere değişip, Onun yo- 
lundan alıkoydular. Doğrusu, onların yapmış olduk- 
ları şey ne kötü idi! 

10 Onlar, bir inançlıya karşı ne söz, ne de sözleşme gö- 
zetirler. İşte, bunlar düşmanlıkta aşırı gidenlerdir. 

11 Eğer bunlar, tövbe eder, namaz kılar ve zekat verir- 
lerse, sizin din kardeşlerinizdirler. Biz anlayan bir 
ulusa uzun uzun anlatıyoruz. 

12 Antlaşmalarından sonra yeminlerini bozarlarsa ve 
dininize dil uzatırlarsa, bu durumda inkarcılığın 
önderleriyle savaşın. Doğrusu onların yeminleri 
yoktur. Belki böylece vazgeçerler. 

13 Yeminlerini bozan, elçiyi sürgün etmeye yeltenen 
ve ilk önce size saldırıya başlamış olan bir ulusla 
savaşmayacak mısınız? Onlardan mı korkuyorsu- 
nuz? Oysa, eğer inanıyorsanız, korkmanız gereken 
Allah'tır. 


9 / 9 , 2 / 86 , 175 , 3 / 187 , 5 / 44 , 31 / 6 . 



188 


Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


14 Onlarla savaşın ki, Allah sizin elinizle onlara azap 
etsin ve onları rezil etsin; sizi onlara üstün kılsın ve 
inanan ulusun gönüllerine su serpsin; 

15 Yüreklerinin öfkesini gidersin. Allah bağışlanma di- 
leyeni bağışlar. Allah bilgindir, bilgedir. 

16 Yoksa Allah, içinizden emek verenleri, Allah'tan da, 
elçisinden de ve inananlardan da başkasını sırdaş 
edinmeyenleri bilmeden bırakılacağınızı mı sandı- 
nız? Allah yaptıklarınızdan haberdardır. 

17 Ortak koşanların, kendilerinin küfrüne tanıklık 
edip dururken Allah'ın mescitlerini şenlendirmeleri 
yaraşmaz. İşte, işleri boşa giden bunlardır ve ateşte 
de temelli kalacaklardır. 

18 Allah'ın mescitlerini, ancak, Allah'a ve ahiret günü- 
ne inanan, namaz kılan, zekat veren ve sadece Al- 
lah'tan korkan kimseler şenlendirirler. İşte, bunlar 
doğru yolda olmaları umulur. 

19 Hacılara su vermeyi ve Saygın Mescid'i onarmayı, 
Allah'a ve sonraki güne inanan ve Allah yolunda 
didinen kimse ile bir mi tuttunuz? Bunlar, Allah 
katında eşit olmazlar. Allah haksız ulusa doğru yol 
göstermez. 

20 İnanan, göç eden ve Allah yolunda mallarıyla, can- 
larıyla sıkı çalışan kimseler, Allah katında en büyük 
derece sahipleridir. İşte, bunlar kurtulanlardır. 


9 / 15 , 120 , 3 / 134 , 25 / 12 , 26 / 55 , 33 / 25 . 
9 / 17 , 18 , 2 / 114 , 22 / 40 , 72 / 18 . 

9 / 20 , 2 / 218 , 3 / 195 , 4 / 97 , 8 / 72 - 75 , 22 / 58 . 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


189 


2122 Rableri, bunlara katından bir rahmet, hoşnutluk ve 
içinde sürekli nimetler bulunan ebedi ve temelli ka- 
lacakları cennetleri müjdeler. Doğrusu, büyük ödül 
Allah katindadır. 

23 Ey inananlar! İnkârcılığını inanmaya tercih eden ba- 
balarınızı ve kardeşlerinizi samimi dost edinmeyin. 
Kim onları candan dost edinirse, işte onlar, haksız 
kimselerdir. 

24 De ki: “Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, 
eşleriniz, akrabanız, elde ettiğiniz mallar, durgun 
gitmesinden korktuğunuz ticaret, hoşunuza giden 
evler, size Allah'tan ve elçisinden ve O'nun yolunda 
sıkı çalışmaktan daha sevimli ise, Allah'ın buyruğu 
gelene kadar bekleyin. Allah, yoldan çıkan ulusa 
doğru yol göstermez. 

25 Andolsun, Allah birçok yerde ve Huneyn gününde 
size yardım etti. Hani, çokluğunuz sizi böbürlen- 
dirmişti. Ama, size bir yarar sağlamamıştı, yeryüzü 
bunca genişliğine karşılık size dar gelmişti de geri 
dönmüştünüz. 

26 Sonra Allah, elçisine ve inananlara güven verdi ve 
görmediğiniz askerler gönderdi de inkâr edenlere 
azap etti. İşte, inkârcıların cezası budur. 


9 / 24 , 2 / 279 . 

9 / 24 , 2 / 165 , 3 / 14 , 31 , 19 / 96 , 30 / 21 . 
9 / 26 , 40 , 48 / 4 , 18 , 26 . 



190 


Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


27 Bundan sonra da Allah dileyenin bağışlanma dileği- 
ni kabul eder. Ve Allah bağışlar, acır. 

28 Ey inananlar! Doğrusu, ancak ortak koşanlar mur- 
dardır. Bu yıllarından sonra Saygın Mescide yaklaş- 
masınlar. Eğer, fakirlikten korkarsanız, Allah dilerse 
bolluğundan sizi zengin kılacaktır. Doğrusu, Allah 
bilgindir, bilgedir. 

29 Kitap verilenlerden, Allah a, son güne inanmayan, 
Allah'ın ve elçisinin haram kıldığını haram sayma- 
yan ve gerçek dini din edinmeyen kimselerle, boyun 
eğip tazminatı elden verene kadar savaşın. 

30 Yahudiler “Üzeyir Allah'ın oğludur'' dediler. Hı- 
ristiyanlar da "Mesih Allah'ın oğludur” dediler. Bu 
ağızlarıyla söyledikleridir, daha önce inkâr edenle- 
rin söylemlerine benzetiyorlar. Allah canlarını alsın! 
Nasıl da döndürülüyorlar! 

31 Onlar, Allah'ı bırakıp hahamlarını, papazlarını ve 
Meryemoğlu Mesihi tanrılar olarak benimsiyorlar. 
Oysa, kendisinden başka tanrı olmayan tek Tan- 
rı'dan başkasına tapmamakla emrolunmuşlardı. Al- 
lah, onların ortak koşmalarından yücedir. 


9 / 30 , 5 / 17 , 72 , 75 . 
9 / 31 , 34 , 5 / 82 . 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


191 


32 Allah’ın ışığını ağızlarıyla söndürmek ister- 
ler. Allah, inkarcılar istemese de, ışığını gene de 
tamamlayacaktır. 

33 O, Ortak koşanlar hoşlanmazsa da, bütün dinlere 
üstün kılmak için elçisini doğru gösterge ve gerçek 
din ile gönderendir. 

34 Ey inananlar! Doğrusu, hahamlar ve papazların 
çoğu, insanların mallarını haksızlıkla yer, Allah 
yolundan akkorlar. Altın ve gümüşü yığan ve on- 
ları Allah yolunda sarfetmeyenlere acıklı bir azap 
müjdele. 

35 Bunlar, cehennem ateşinde kızdırıldığı gün, alınları, 
böğürleri ve sırtları onlarla dağlanır. “Bu, kendiniz 
için biriktirdiklerinizdir. Hadi! Biriktirmiş olduğu- 
nuzu tadın.” 

36 Doğrusu, Allah’ın gökleri ve yeri yarattığı günkü ki- 
tabında, Allah katında ayların sayısı on ikidir. On- 
ların dördü saygın aydır. İşte bu, şaşmaz kanundur. 
Öyleyse, o aylarda kendinize yazık etmeyin. Sizinle 
topyekün savaşan ortak koşanlarla siz de topyekün 
savaşın. Doğrusu, Allah'ın saygın olanlarla beraber 
olduğunu da bilin. 


9 / 33 , 48 / 28 , 61 / 9 . 

9 / 36 , 123 , 2 / 190 , 193 , 8 / 39 . 



192 


Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


37 Doğrusu, ertelemek inkâr etmede ileri gitmektir. 
İnkâr edenler böylece sapıtıyorlar da, Allah’ın say- 
gın kıldığı ayların sayısına uydurmak için, ayı bir yıl 
haram, bir yıl da helal kılıyorlar. Böylece, Allah’ın 
haram kıldığını helal yapıyorlar. Bu kötü işleri ken- 
dilerine süslü göründü. Allah nankör ulusa doğru 
yol göstermez. 

38 Ey inananlar! Size ne oldu? Allah yolunda savaşa çı- 
kın’, dendiğinde yere yığılıp kaldınız. Sonrakinin ye- 
rine şimdiki hayata mı razı oldunuz? Oysa şimdiki 
hayatın geçimlik süresi, sonrakine göre pek azdır. 

39 Eğer savaşa çıkmazsanız, Allah size acıklı bir azapla 
azap eder de, sizi başka bir ulusla değiştirir ve O’na 
hiçbir zarar veremezsiniz. Allah’ın gücü her şeye 
yeter. 

40 Eğer siz ona yardım etmezseniz, andolsun, Allah 
ona yardım eder. Hani, inkâr edenler onu yurdun- 
dan çıkardılar. Mağarada bulunan iki kişinin İkinci- 
si, arkadaşına “Üzülme, Allah bizimledir” demişti. 
Allah da ona güven verdi ve görmediğiniz güçlerle 
onu destekledi, inkâr edenlerin sözlerini alçalttı. Al- 
lah’ın sözü en üstündür. Allah güçlüdür, bilgedir. 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


193 


41 Genç ve ihtiyar hepiniz seferber olun. Allah yolun- 
da mallarınızla, canlarınızla sıkı çalışın. Eğer, bilir- 
seniz, bu sizin iyiliğinizedir. 

42 Eğer bu, kolay bir kazanç ve alışılagelen bir yolculuk 
olsaydı, sana uyarlardı. Fakat, uzaklaşmak onlara 
ağır geldi. Bir de “Gücümüz yetseydi, sizinle bera- 
ber çıkardık” diye Allah’a yemin ederek kendileri- 
ni zora sokuyorlar. Allah onların yalancı olduğunu 
biliyor. 

43 Allah seni bağışlasın! Doğru sözlü olanlar sence 
belli olup yalancı olanları bilmeden, niye onlara izin 
verdin? 

44 Allah’a ve sonraki güne inananlar, canlan ile malları 
ile sıkı çalışmak için senden izin istemezler. Allah 
saygılı olanları bilir. 

45 Doğrusu, ancak senden, Allah’a ve sonraki güne 
inanmayan, gönüllerine şüphe düşüp, şüphelerinde 
bocalayan kimseler izin ister. 

46 Eğer çıkmayı dileselerdi, ona bir hazırlık yaparlardı. 
Ancak, Allah onların davranışlarını beğenmedi ve 
onları alıkoydu. Onlara “Oturanlarla beraber siz de 
oturun” denildi. 

47 Eğer sizin aranızda çıkmış olsalardı, zihninizi bu- 
landırmaktan başka bir şey yapmaz ve birbirinize 
düşmenizi isteyerek aranızda koşuştururlardı. İçi- 
nizde onların çıkarına sizi pek dinleyenler vardır. 
Allah haksızlık yapanları bilir. 


9 / 41 , 4 / 71 , 9 / 81 , 122 . 
9 / 43 , 84 , 66 / 1 , 80 / 1 - 7 . 
9 / 47 , 5 / 41 , 42 . 



194 


Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


48 Andolsun, daha önce de karışıklık çıkarmak iste- 
mişlerdi, sana karşı bir sürü işler çeviriyorlardı. So- 
nunda gerçek ortaya çıktı ve beğenmedikleri halde 
Allah'ın buyruğu üstün geldi. 

49 Onlardan "Bana izin ver, beni sınamaya kalkma” 
diyen vardır. Dikkat edin ki, onlar zaten sınavda 
yenik düştüler. Doğrusu, cehennem nankörleri 
kuşatmıştır. 

50 Sana bir iyilik gelirse, onların ağrına gider. Eğer, 
sana bir kötülük gelse, “Biz önceden işimizi tuttuk” 
derler ve sevinerek geri dönerler. 

51 De ki: “Allah'ın bize yazdığından başkası başımıza 
gelmez. O bizim dostumuzdur.” İnananlar Allah’a 
güvensinler. 

52 De ki: “Bize ancak, iki güzel şeyden birinin gel- 
mesini mi bekliyorsunuz? Oysa biz, Allah'ın kendi 
katından veya ellerimizle, sizi azaba uğratmasını 
bekliyoruz. Öyle ise bekleyin, biz de doğrusu sizinle 
birlikte beklemekteyiz.” 

53 De ki: “ister gönüllü, ister gönülsüz verin, sizden ka- 
bul edilmeyecektir. Doğrusu, siz yoldan çıkmış bir 
ulussunuz.” 

54 Verdiklerinin kabul olmasına engel olan, Allah'ı ve 
elçisini inkâr etmeleri, namaza tembel tembel gel- 
meleri ve istemeyerek vermeleridir. 


9 / 48 , 2 / 191 , 217 , 8 / 25 , 73 , 22 / 53 , 64 / 15 . 
9 / 54 , 4 / 142 . 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


195 


55 Artık, onların malları ve çocukları da seni imrendir- 
mesin. Allah, bunlarla onlara dünya hayatında azap 
etmeyi ve inkârcı iken canlarının çıkmasını ister. 

56 Sizden değillerken, sizden olduklarına Allah a ye- 
min ederler. Oysa, onlar korkan bir ulustur. 

57 Eğer, bir sığınak; ya kovuklar, ya da girecek bir delik 
bulsalar, çarçabuk koşarak oraya yönelirler. 

58 Gönülden sunular hakkında sana dil uzatanlar var- 
dır. Onlardan kendilerine verilince hoşnut olur- 
lar, eğer onlardan kendilerine verilmezse, hemen 
kızıverirler. 

59 Eğer onlar, Allah'ın ve elçisinin kendilerine verdik- 
lerine razı olsalar, “Allah bize yeter, Allah ve elçisi 
Allah'ın bolluğundan bize verecektir. Şüphesiz, biz 
Allah'a ulaşmayı isteyen kimseleriz'' deselerdi, daha 
iyi olurdu. 

60 Doğrusu, ancak gönüllü sunular Allah'tan biçilmiş 
hisseler olarak; yoksullara, düşkünlere, onun üze- 
rindeki görevlilere, gönülleri yatkınlaştırılacaklara- 
dır; ve boyunduruk altında olanlar, borçlular, Allah 
yolunda olanlar, yolda kalanlar uğrunadır. Allah bil- 
gindir, bilgedir. 

61 İkiyüzlülerin içinde “O her şeye kulak kesiliyor'' 
diye peygamberi incitenler vardır. De ki: “O, Allah'a 
inanan, inananlara güven veren ve içinizden inanan 
kimselere acıması olan, en yararlı bir kulaktır.” Al- 
lah'ın elçisini incitenlere acıklı azap vardır. 


9 / 55 , 85 , 5 / 100 , 53 / 59 , 38 / 5 . 



196 


Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


62 Sizi hoşnut etmek için Allah’a yemin ederler. Eğer 
inanıyorlarsa, Allah’ı ve elçisini hoşnut etmeleri 
daha uygundur. 

63 Bilmezler mi ki, Allah’a ve elçisine kim karşı koy- 
maya kalkışırsa, ona ebedi kalacağı cehennem ateşi 
vardır. İşte bu, büyük rezilliktir. 

64 İkiyüzlüler, gönüllerinde olanı haber verecek bir 
bölümün aleyhlerine ineceğinden çekiniyorlar. De 
ki: “Alay edin bakalım! Doğrusu, Allah çekindiğiniz 
şeyi ortaya çıkaracaktır.” 

65 Onlara sorsan, derler ki: “Biz ancak lafa dalarak eğ- 
leniyorduk.” De ki: “Allah’la, ilkeleriyle ve elçisiyle 
mi alay ediyordunuz?” 

66 Özür dilemeyin, şüphesiz, inandıktan sonra inkâr 
ettiniz. İçinizden bir topluluğu bağışlasak da, suç 
işlemekte olan bir topluluğa da azap ederiz. 

67 İkiyüzlü erkek ve ikiyüzlü kadınlar, birbirindendir- 
ler; kötülüğü buyurur, iyiliğe engel olurlar, ellerini 
de yumarlar. Allah’ı unuttular, Allah da onları unut- 
tu. Doğrusu, ikiyüzlüler yoldan çıkanlardır. 

68 Allah, ikiyüzlü erkeklere, ikiyüzlü kadınlara ve 
inkarcılara, içinde ebedi kalacakları cehennem ate- 
şini söz vermiştir. Cehennem onlara yeter, Allah on- 
lara lanet etsin. Onlara sürekli bir azap vardır. 


9 / 63 , 58 / 5 , 20 , 22 . 
9 / 64 , 127 , 49 / 20 . 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


197 


69 Siz de, sizden daha kuvvetli, malları ve çocukla- 
rı daha çok olan sizden öncekiler gibisiniz. Onlar 
paylarına göre zevklerine düştüler. Sizden öncekiler 
paylarına göre zevklendikleri gibi siz de paylarınıza 
düşenle zevk sürüyorsunuz. Onların dalışları gibi siz 
de daldınız. Bunlar, şimdikinde ve sonrakinde işleri 
boşa çıkacak olanlardır. İşte, onlar kaybedenlerdir. 

70 Kendilerinden önce olan Nuh, Âd, Semûd ulusla- 
rının, İbrahim ulusunun, Medyen ve altüst olmuş 
şehirler halkının haberi onlara gelmedi mi? Elçile- 
ri onlara açık belgeler getirmişlerdi. Allah onlara 
haksızlık etmiyordu, ancak onlar kendilerine yazık 
ediyorlardı. 

71 İnanmış erkekler ve inanmış kadınlar birbirlerinin 
dostlarıdırlar. İyi olanı anlatır, kötü olanı önlerler. 
Namazı kılar, zekatı verir, Allah’a ve elçisine gönül- 
den boyun eğerler. İşte, bunlara Allah acıyacaktır. 
Doğrusu, Allah güçlüdür, bilgedir. 

72 Allah, inanmış erkeklere ve inanmış kadınlara, alt- 
larından ırmaklar akan, içinde temelli kalacakları 
cennetler ve sürekli mutluluk bahçelerinde hoş ko- 
nutlar söz vermiştir. Allah’ın hoşnut olması en bü- 
yük şeydir. İşte, büyük kurtuluş budur. 


9/70, 11/38, 45, 22/42, 23/23, 27, 71/26. 



198 Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 

73 Ey Peygamber! İnkarcılara ve ikiyüzlülere karşı sıkı 
çalış, onlara karşı yoğun ol. Varacakları yer cehen- 
nemdir. Ne kötü gidiş yeridir! 

74 Andolsun, doğruya içtenlikle bağlandıktan sonra 
inançsızlık sözcüğünü söylemişlerken, söyleme- 
dik diye Allaha yemin ettiler, başaramayacakları 
bir şeye giriştiler. Allah ve elçisi, bolluğundan on- 
ları zengin etti diye öç almağa kalktılar. Eğer, töv- 
be ederlerse iyiliklerine olur. Eğer, yüz çevirirlerse, 
şimdikinde ve sonrakinde Allah onlara acıklı bir 
azapla azap eder. Yeryüzünde bir dostları ve yar- 
dımcıları da bulunmaz. 

75 Onlardan kimi “Allah, bolluğundan bize verirse, an- 
dolsun, gönüllü sunu dağıtacağız ve iyi insanlardan 
olacağız” diye Allaha ant verdiler. 

76 Ama, Allah onlara bolluğundan verdiğinde, on- 
lar cimrilik yaptılar ve yüz geri ettiler. Hâlâ yüz 
çeviriyorlar. 

77 Allaha verdikleri sözden caydıkları ve yalancı ol- 
dukları için, kendisiyle karşılaşacakları güne kadar, 
onların kalplerine ikiyüzlülük sokarak cezalandırdı. 

78 Allah'ın, onların sırlarını, gizli toplantılarını bildiği- 
ni ve Allah'ın görünmeyenleri çok iyi bilen olduğu- 
nu bilmiyorlar mı? 

79 Gönüllü sunular konusunda gönülden davranan 
inananlara dil uzatanları ve ancak güçleri kadar bu- 
lup verenlerle alay eden kimseleri de Allah maska- 
raya çevirir. Onlar için can yakıcı bir azap vardır. 


9 / 74 , 3 / 19 , 85 , 5 / 3 , 6 / 125 , 39 / 22 , 49 / 17 , 61 / 7 . 
9 / 78 , 2 / 77 , 6 / 3 , 16 / 19 , 21 / 110 , 64 / 4 . 

9 / 78 , 4 / 114 , 17 / 47 , 20 / 62 , 43 / 80 , 58 / 8 - 10 . 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


199 


80 Onların bağışlanmasını ister dile, ister dileme, on- 
lara yetmiş defa bağışlanma dilesen, yine de Allah 
onları bağışlamayacaktır. Bu, Allah’ı ve elçisini inkâr 
etmelerinden ötürüdür. Allah yoldan çıkan ulusu 
doğru yola getirmez. 

81 Allah’ın elçisine karşı çıkarak, oturup geri kalanlar 
sevindi ve Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla sıkı 
çalışmak hoşlarına gitmedi. "Sıcakta savaşa gitme- 
yin” dediler. De ki: “Cehennem ateşi daha sıcaktır”, 
keşke anlasalardı. 

82 Kazanmış olduklarına karşılık, az gülsünler, çok 
ağlasınlar. 

83 Eğer Allah seni onlardan bir topluluğun yanına 
döndürür ve onlar çıkmak için senden izin isterler- 
se, de ki: “Benimle asla çıkmayacaksınız, yanımda 
hiçbir düşmanla savaşmayacaksınız. Doğrusu, siz 
baştan oturup kalmaya razı oldunuz; şimdi de geri 
kalanlarla beraber oturun.” 

84 Onlardan ölenin namazını sakın kılma, mezarı ba- 
şında da durma! Zira, onlar Allah’ı ve elçisini inkâr 
ettiler ve yoldan çıkmış olarak öldüler. 

85 Onların malları ve çocukları seni imrendirmesin. 
Allah, bunlarla onlara dünyada azap etmek ve can- 
larının inkârcı olarak çıkmasını ister. 

86 “Allah’a inanın ve elçisinin yanında savaşın” diye bir 
bölüm indirildiği zaman, onların güçlüleri savaşa 
gitmemek için senden izin isterler ve “Bizi bırak, 
oturanlarla beraber kalalım” derler. 


9 / 85 , 55 , 5 / 100 , 38 / 5 , 53 / 59 . 



200 


Pişmanlık/Tövbe, Cüz 10, Bölüm 9 


87 Geri kalanlarla beraber bulunmayı yeğlediler. Artık, 
kalpleri mühürlenmiştir ve bu yüzden anlamazlar. 

88 Ancak, elçi ve onunla beraber bulunan inananlar, 
mallarıyla, canlarıyla çaba gösterirler. Bütün iyilikler 
bunlarındır ve işte, bunlar başarıya erişeceklerdir. 

89 Allah, onlara içinde temelli kalacakları, altlarından 
ırmaklar akan cennetler hazırlamıştır. Büyük kurtu- 
luş işte budur. 

90 Bedevilerden, kendilerine izin verilmesi için bağış- 
lanmalarını dileyenler geldi. Allah a ve elçisine yalan 
söyleyenler ise oturdular. Onlardan inkâr edenlere 
can yakıcı azap gelecektir. 

91 Güçsüzlere, hastalara ve verecek bir şey bulama- 
yanlara, Allah ve elçisi için öğüt verirlerse sorum- 
luluk yoktur. İyi davrananlara sorumluluk olmaz. 
Allah bağışlar, acır. 

92 Kendilerine binek sağlaman için sana geldikleri 
zaman, “Sizi bindirecek binek bulamıyorum” dedi- 
ğinde, sarfedecek bir şey bulamadıkları için üzüntü- 
den gözyaşı dökerek geri dönenlere de sorumluluk 
yoktur. 

93 Sorumluluk ancak, zengin oldukları halde senden 
izin isteyenleredir. Onlar geride kalan kadınlarla 
bulunmayı yeğlediler. Allah da kalplerini mühürle- 
di. Ancak, onlar bilmiyorlar. 


9 / 90 , 99 , 101 , 33 / 20 , 48 / 11 , 49 / 14 . 
9 / 91 , 4 / 75 , 98 , 127 , 14 / 21 , 40 / 47 . 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 11, Bölüm 9 


201 


94 Onlara geri döndüğünüz zaman, sizden özür diler- 
ler. De ki: “Özür dilemeyin, size inanmayacağız. Al- 
lah, durumlarınızdan bize haber vermiştir. Allah ve 
elçisi yaptığınızı görecektir. Sonra, görüleni ve gö- 
rülmeyeni bilene, geri götürüleceksiniz. O, yapmış 
olduklarınızı size bildirecektir.” 

95 Yanlarına vardığınız zaman, kendilerinden yüz çe- 
virirsiniz diye Allah’a yemin edeceklerdir. Siz de 
onlarla yüzleşmeyin. Doğrusu, onlar pisliktirler. 
Kazandıklarının karşılığı olarak varacakları yer 
cehennemdir. 

96 Kendilerinden hoşnut olmanız için size yemin eder- 
ler. Siz onlardan hoşnut olsanız bile, doğrusu Allah 
yoldan çıkmış olan ulustan hoşnut olmaz. 

97 Bedeviler inkârda ve ikiyüzlülükte daha ileridir- 
ler. Allah’ın elçisine indirdiğinin sınırlarını bilme- 
mek durumlarına daha uygundur. Allah bilgindir, 
bilgedir. 

98 Bedevilerden, verdiğini zorunlu ödeme sayanlar ve 
başınıza belalar dolanmasını gözetenler vardır. Kötü 
belalar onların başına dolansın. Allah işitir, bilir. 

99 Allah’a ve sonraki güne inanan bedevilerden, ver- 
diğini Allah katında yakınlıklar ve elçinin dualarını 
elde etmeye sebep sayanlar vardır. Dikkat, doğru- 
su onlar kendileri için bir yakınlıktır. Allah onları 
acımasının içine alacaktır. Doğrusu, Allah bağışlar, 


acır. 



202 Pişmanlık/Tövbe, Cüz 11, Bölüm 9 

100 Göç edenlerden ve yardım edenlerden ilk yarışanlar 
ve güzel davranmada onlara uyanlardan Allah hoş- 
nut olmuştur, onlar da Ondan hoşnut olmuşlardır. 
Onlara, içlerinde temelli ve ebedi kalacakları altla- 
rından ırmaklar akan cennetler hazırlamıştır. İşte 
bu, büyük kurtuluştur. 

101 Çevrenizdeki bedeviler içinde ikiyüzlüler ve Me- 
dineliler içinde de ikiyüzlülükte direnenler var- 
dır. Sen onları bilmezsin. Biz onları biliriz. Onları 
iki defa azaba uğratacağız. Sonra da büyük azaba 
götürülürler. 

102 Diğerleri ise, günahlarını itiraf ettiler, bunlar iyi işle 
kötü işi birbirine karıştırmışlardı. Allah’ın onların 
tövbesini kabul etmesi umulur. Doğrusu, Allah ba- 
ğışlar, acır. 

103 Mallarından, onları temize çıkaracağın ve arıtaca- 
ğın gönüllü bir sunu al. Onlara iyilik dile. Doğrusu, 
senin iyilik dilemen onlar için bir güvendir. Ve Allah 
işitir, bilir. 

104 Allah’ın, kullarının tövbesini kabul ettiğini, gönüllü 
sunularını aldığını ve Allah’ın tövbe kabul eden ve 
acıyan olduğunu bilmiyorlar mı? 

105 De ki: “İş yapın! Allah, elçisi ve inananlar işlerini- 
zi görecektir; görüneni ve görünmeyeni bilen Al- 
lah’a götürüleceksiniz. O, yapmış olduklarınızı size 
bildirecektir.” 

106 Savaştan geri kalanların bir kısmının işi Allah’ın 
buyruğuna kalmıştır. Allah onlara ya azap eder, ya 
da tövbelerini kabul eder. Allah bilgindir, bilgedir. 


9 / 101 , 3 / 64 , 70 , 75 , 110 - 115 , 5 / 77 . 
9 / 101 , 218 , 4 / 142 , 23 / 60 , 57 / 13 , 63 / 1 . 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 1 1, Bölüm 9 


203 


107 Zarar vermek, inkâr etmek, inananların arasını aç- 
mak, Allah ve elçisine karşı savaşacaklara önceden 
gözcülük yapmak üzere bir mescit kurup, biz sade- 
ce iyilik yapmak istedik, diye yemin edenlerin, doğ- 
rusu yalancı olduklarına Allah tanıklık eder. 

108 Orada asla bulunma! Ancak daha ilk gününden beri 
saygılılık üzerine kurulan mescitte bulunman daha 
çok yaraşır. Orada çokça arınmayı seven insanlar 
vardır. Allah da çok arınmak isteyenleri sever. 

109 Yapısını Allaha saygılılık ve onun hoşnutluğu üze- 
rine kuran kimse mi daha iyidir? Yoksa yapısını dü- 
şecek bir yarın kıyısına kurup da, onunla cehennem 
ateşine yuvarlanan kimse mi daha iyidir? Allah hak- 
sızlık yapan ulusu doğru yola iletmez. 

110 Yaptıkları yapı, kalpleri paralanana kadar, gönül- 
lerinde bir şüphe olarak kalacaktır. Allah bilgindir, 
bilgedir. 

111 Doğrusu, Allah, Tevrat, İncil ve Kur an da üzerine 
aldığı gerçek bir söz olarak, Allah yolunda savaşıp 
öldüren ve öldürülen inançlıların canlarını ve mal- 
larını cennetle satın almıştır. Verdiği sözü, Allah'tan 
daha çok tutan kim vardır? Öyle ise, yaptığınız bu 
alışverişe sevinin. İşte bu, büyük kurtuluştur. 


9 / 111 , 2 / 25 , 3 / 133 , 36 / 55 , 56 / 89 , 78 / 16 . 
9 / 111 , 3 / 3 , 48 , 50 , 65 , 7 / 157 , 61 / 6 , 62 / 5 . 



204 


Pişmanlık/Tövbe, Cüz 11, Bölüm 9 


112 Tövbe edenler, kullukta bulunanlar, övenler, gezgin- 
ler, rükû edenler, secde edenler, uygun olanı emre- 
denler, kötü olanı yasaklayanlar ve Allah’ın yasaları- 
nı koruyanlardır. İnananları müjdele! 

113 Alevli ateşlikler oldukları anlaşıldıktan sonra, yakın- 
ları da olsalar, Allaha ortak koşanlar için bağışlan- 
ma dilemek, peygambere ve inananlara yaraşmaz. 

114 İbrahim'in babasına bağışlanma dilemesi, sadece 
ona vermiş olduğu bir sözden ötürü idi. Onun, Al- 
lah'ın düşmanı olduğunu anlayınca, ondan uzaklaş- 
tı. Doğrusu, İbrahim çok içli ve yumuşak huylu idi. 

115 Allah, bir ulusa doğru yolu gösterdikten sonra, say- 
gılı olacakları şeyleri onlara açıklamadıkça saptıra- 
cak değildir. Doğrusu, Allah her şeyi bilir. 

116 Doğrusu, göklerin ve yerin hükümranlığı Allah'ın- 
dır. Dirilten de öldüren de O'dur. Allah'tan başka 
yakın bir veliniz ve yardımcınız yoktur. 

117 Andolsun, zor bir zamanda peygamberin ve ona 
uyan göç edenlerin ve yardım edenlerin tövbeleri- 
ni kabul etti. Bundan sonra birtakımının gönülleri 
kaymak üzere iken onların tövbelerini de kabul etti. 
Doğrusu O, onlara şefkatli ve merhametlidir. 


9 / 113 , 80 , 12 / 97 , 47 / 19 , 63 / 5 . 



Pişmanlık/Tövbe, Cüz 11, Bölüm 9 


205 


118 Ve bütün genişliğiyle yeryüzü kendilerine dar gelen, 
canları içlerine sığmayan, Allaha sığınmaktan baş- 
ka çare olmadığını anlayan geri kalan üç kişi, doğru- 
su, tövbe ettiklerinden, Allah tövbelerini kabul et- 
miştir. Doğrusu, Allah tövbeleri çok kabul edendir, 
acıyandır. 

119 Ey inananlar! Allaha saygılı olun ve doğru sözlülerle 
beraber bulunun. 

120 Medinelilere ve çevrelerinde bulunan bedevilere, 
Allah'ın elçisinden geri kalmak ve kendilerini ona 
yeğ tutmak yaraşmaz. Çünkü, Allah yolunda su- 
suzluğa, yorgunluğa, açlığa uğramanın; inkârcıları 
kızdıracak bir yere ayak basmalarının ve düşmana 
karşı başarı kazanmanın karşılığında, yararlı bir iş 
kendilerine yazılır. Doğrusu, Allah iyi davrananların 
ödülünü boşa çıkarmaz. 

121 Allah, yaptıklarının karşılığını en güzel şekilde öde- 
mek üzere; az ve çok sarfettikleri her şey, yürüdük- 
leri her yol, onlar için yazılır. 

122 Ve inananlar toptan savaşa çıkmamalıdırlar. Her 
kesimden bir takımın, din konusunda derin anlayış 
kazanmak için uğraş vermeleri gerekir ki, ulusları 
geri döndükleri zaman onları uyarsınlar. Böylece, 
belki önlem alırlar. 


9 / 120 , 11 / 115 , 12 / 22 , 28 / 14 , 29 / 69 . 



206 Pişmanlık/Tövbe, Cüz 11, Bölüm 9 

123 Ey inananlar! İnkarcılardan yakınınızda olanlarla 
savaşın ve sizde bir sertlik bulsunlar. Allah’ın saygılı 
olanlarla beraber olduğunu bilin. 

124 Bir bölüm indirildiği zaman, “Bu hanginizin imanı- 
nı artırdı?” diyenler vardır. İnananlara gelince, onla- 
rın imanını artırır ve onlar bunu birbirlerine müjde- 
lemek isterler. 

125 Gönüllerinde hastalık olanlara gelince, onların kö- 
tülükçülüklerine kötülükçülük katmıştır. Onlar 
inkârcı olarak ölürler. 

126 Onlar her yıl bir veya iki kez denendiklerini, sonra 
da tövbe etmediklerini görmüyorlar mı? Onlar dü- 
şünüp anlamıyorlar. 

127 Bir bölüm indiği zaman “Hiç kimse sizi görüyor 
mu?” diye birbirlerine göz ederler, sonra dönüp gi- 
derler. Anlamaz bir ulus olduklarından Allah onla- 
rın kalplerini çevirmiştir. 

128 Andolsun, içinizden size, sıkıntıya uğramanız ken- 
disine ağır gelen, size düşkün olan, inananlara şef- 
katli ve merhametli bir elçi geldi. 

129 Eğer, yüz çevirirlerse, de ki: “Allah bana yeter, ondan 
başka Tanrı yoktur, yalnız ona güveniyorum, ve O, 
yüce arşın Rabbidir.” 


9 / 125 , 2 / 10 , 8 / 49 , 33 / 12 , 47 / 49 , 74 / 31 . 
9 / 127 , 64 , 47 / 20 . 



Yunus, Cüz 11, Bölüm 10 


207 


10. YUNUS BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 109 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Elif, Lam, Ra. İşte bunlar, hikmetli kitabın ilkeleridir. 

2 İçlerinden bir adama, “İnsanları uyar ve inananlara 
Rableri katında doğruluk önceliği olduğunu müjde- 
le” diye bildirmemiz, insanlar için şaşılacak bir şey 
mi oldu da, inkârcılar, bu düpedüz bir yanıltmaca- 
dır, dediler. 

3 Doğrusu, Rabbiniz Allah, gökleri ve yeri altı aşama- 
da yarattı. Sonra, arşa egemen olup işleri yönetir. 
Kuşkusuz, Onun bilgisinde hiçbir aracıya gerek ol- 
maz. Rabbiniz Allah işte budur. Ona kulluk edin, 
hâlâ düşünüp öğüt almayacak mısınız? 

4 Hepinizin dönüşü O'nadır. Allah'ın verdiği söz ger- 
çektir. Doğrusu, O, önce yaratmaya başlar, sonra, 
inanıp yararlı işler işleyenleri denkserlikle ödüllen- 
dirmek için onu tekrarlar. İnkârcılara, inkâr etme- 
lerinden ötürü kızgın bir içecek ve acıklı bir azap 
vardır. 

5 O, güneşi ışıklı ve ayı aydınlık yapan, yılların sayısını 
ve hesaplamayı bilmeniz için aya konak yerleri dü- 
zenleyendir. Allah, bunları gerçek olarak yaratmış- 
tır. Bilen bir ulusa ilkeleri uzun uzun anlatıyor. 

6 Doğrusu, gece ile gündüzün gidiş gelişinde, Allah'ın 
göklerde ve yerde yarattıklarında, saygılı olan ulus 
için belgeler vardır. 


10/3, 2/29, 7/5, 11/7, 25/59, 34/4, 41/9, 57/4, 71/15. 
10/3, 2/255, 19/87, 20/109, 21/28, 53/26. 

10/5, 17/12, 36/39. 



208 


Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


7 Doğrusu, Bize kavuşmayı ummayanlar, dünya ha- 
yatından hoşnut olup, ona gönülleri yatkın olanlar 
ve ilkelerimizden dalgın olanlar vardır. 

8 İşte, bunların kazandıklarına karşılık varacakları yer 
ateştir. 

9 Doğrusu, inananlara ve yararlı işler işleyenlere, 
inançlarından dolayı, Rableri onlara doğru yolu 
gösterir. İçinde bulundukları nimet bahçelerinin 
altlarından ırmaklar akar. 

10 Oradaki çağrıları “Yücesin Allahım!” ve sağlık dilek- 
leri de “Esenlik size!” ve çağrılarının sonu ise “Evre- 
nin eğiteni Allah a övgüler olsun”dur. 

11 İnsanların iyiliği acele istemeleri gibi Allah da fena- 
lığı onlara ivedilikle verseydi, süreleri hemen bitiril- 
miş olurdu. Ama, Bize kavuşmayı arzulamayanları, 
azgınlıkları içinde bocalamaya bırakırız. 

12 İnsana bir darlık değince, yan yatarken de oturur- 
ken veya ayakta iken de bize yakarır. Ancak, Biz 
onun darlığını giderince, sanki başına gelen darlık- 
tan ötürü Bize hiç yakarmamış gibi olur. Böylece 
savurganlara yapmış oldukları süslendirilir. 

13 Andolsun, sizden önce, elçileri kendilerine açık bel- 
geler getirmişken inanmayıp haksızlık ettikleri za- 
man, nice nesilleri yok ettik. İşte, suçlu ulusu böyle 
cezalandırırız. 

14 Sonra, sizin nasıl davranacağınıza bakmak için on- 
ların ardından sizi yeryüzünde yöneticiler kıldık. 


10 / 10 , 1 / 2 , 6 / 45 , 37 / 182 , 39 / 75 , 40 / 65 . 
10 / 10 , 2 / 259 , 18 / 19 , 23 / 112 - 113 , 26 / 18 . 
10 / 12 , 16 / 54 , 23 / 75 , 30 / 33 . 

10 / 13 , 107 , 6 / 17 , 42 - 44 , 63 , 16 / 53 . 



Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


209 


15 İlkelerimiz onlara açık açık okunduğu zaman, Bize 
kavuşmayı ummayanlar, “Bundan başka bir Kur an 
getir veya bunu değiştir” dediler. De ki: “Onu ken- 
diliğimden değiştiremem. Ben ancak bana vahyo- 
lunana uyarım. Doğrusu, Rabbime karşı gelirsem, 
büyük günün azabından korkarım.” 

16 De ki: “Allah dileseydi, ben onu size okumazdım ve 
size de bildirmemiş olurdu. Şüphesiz daha önce yıl- 
larca aranızda bulundum. Düşünmüyor musunuz?” 

17 Allaha karşı yalan uyduran veya Onun ilkelerini 
yalan sayandan daha haksız kim olabilir? Doğrusu, 
suçlular başarıya erişemezler. 

18 Onlar, Allah yerine kendilerine fayda veremeyen, 
zararı da dokunamayanlara kulluk ederler. “Bunlar, 
Allah katında bizim aracılarımızdır” derler. De ki: 
“Göklerde ve yerde, Allah'ın bilmediği bir şeyi mi 
Ona haber veriyorsunuz?” Allah, onların ortak koş- 
malarından yücedir ve arıdır. 

19 İnsanlar bir tek milletti, sonra ayrılığa düştüler. 
Eğer, daha önce Rabbinden verilmiş bir söz olma- 
saydı, ayrılığa düştükleri şeyler hakkında aralarında 
hüküm çoktan verilirdi. 

20 “Ona, Rabbinden bir belge indirilmeli değil mi?” 
diyorlar. De ki: “Kuşkusuz, görünmeyen ancak Al- 
laha aittir. Bekleyin, doğrusu, ben de sizinle beraber 
bekleyenlerdenim.” 


10 / 18 , 6 / 71 , 21 / 66 , 22 / 12 , 25 / 55 . 

10 / 19 , 2 / 213 , 5 / 48 , 11 / 118 , 23 / 52 , 42 / 8 . 



210 


Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


21 İnsanlara bir darlık değdikten sonra onlara bir acı- 
ma tattırdığımız zaman, hemen ilkelerimize tuzak 
kurarlar. De ki: “Allah tuzak kurmakta daha çabuk- 
tur.” Doğrusu, elçilerimiz kurduğunuz tuzakları ya- 
zıyorlar. 

22 O, sizi karada ve denizde yürütür. Bulunduğunuz 
gemi, içindekileri hoş bir rüzgarla götürürken, yol- 
cular neşelenirler. Bir kasırga çıkıp onları her yön- 
den dalgaların sardığı ve çepeçevre kuşatıldıklarını 
anladıkları anda ise dini sırf Allaha özgü kılarak, 
“Bizi bu tehlikeden kurtarırsan, andolsun, şükre- 
denlerden olacağız” diye Ona yalvarırlar. 

23 Allah onları kurtarınca, hemen yeryüzünde haksız 
yere taşkınlıklara başlarlar. Ey insanlar! Kuşkusuz, 
dünya hayatının geçimliğinde yaptığınız taşkınlık 
aleyhinizedir. Sonra, dönüşünüz Bizedir. Yapmış ol- 
duklarınızı size bildiririz. 

24 Kuşkusuz, dünya hayatı gökten indirdiğimiz su gi- 
bidir. İnsanların ve hayvanların yiyeceği olan bitki- 
ler, onunla birbirine karışıp yetişir. Yeryüzü süsünü 
takınıp bezendiği ve yerin sahiplerinin bunlara ma- 
lik olduklarını sandıkları sırada, gece veya gündüz, 
buyruğumuz o yere geliverir de, orayı biçilmiş bir 
yere çeviririz ve sanki bir gün önce bir şey yokmuş 
durumuna döner. Biz ilkeleri, düşünen bir ulusa 
böylece uzun uzun anlatırız. 

25 Allah esenlik yurduna çağırır ve dileyene doğru 
yolu gösterir. 


10 / 22 , 18 / 71 , 79 , 36 / 41 , 37 / 140 , 42 / 32 . 

10 / 25 , 1 / 6 , 3 / 101 , 5 / 16 , 23 / 73 , 37 / 118 , 42 / 32 . 



Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


211 


26 İyi davrananlara en güzel olan ve bir de artısı var- 
dır. Onların yüzlerini ne bir toz, ne de bir horluk 
kaplar. İşte, onlar cennetliklerdir. Orada temelli 
kalacaklardır. 

27 Kötülük kazananlar, kötülükleri kadar ceza görür- 
ler, onların yüzlerini aşağılık bürür. Onları Allah'tan 
koruyacak kimse de yoktur. Sanki yüzleri geceden 
bir karanlık parça ile örtünmüştür. İşte, bunlar da 
cehennemliklerdir. Orada temelli kalacaklardır. 

28 Onların hepsini topladığımız gün, ortak koşanlara 
“Siz ve ortaklarınız yerlerinize!” deriz ve onların ara- 
larını ayırırız. Ortakları, “Siz bize tapmıyordunuz. 

29 Allah sizinle bizim aramızda tanık olarak yeter. 
Doğrusu, andolsun sizin bize tapmanızdan haberi- 
miz yoktu” derler. 

30 İşte, orada herkes, daha önce yaptıkları ile karşılaşır. 
Onlar gerçek dostları olan Allah a götürülürler ve uy- 
durup durdukları aracılar ortadan kaybolmuşlardır. 

31 De ki: “Gökten ve yerden size rızık veren kimdir? 
Kulak ve gözlere egemen kimdir? Diriyi ölüden çı- 
karan ve ölüyü diriden çıkaran kimdir? Her işi yö- 
neten kimdir?” Onlar “Allah'tır” diyecekler. O halde 
“Saygılı olmaz mısınız?” de. 

32 İşte, gerçek Rabbiniz Allah budur. Gerçe- 
ğin dışında ancak şaşkınlık var. Öyle ise nasıl 
döndürülüyorsunuz? 

33 Böylece yoldan çıkanların inanmayacaklarına dair 
Rabbinin sözü gerçekleşti. 


10/31, 6/95, 30/19. 

10/31, 27/64, 34/24, 35/3, 67/21. 



212 


Yunus, Cüz 11, Bölüm 10 


34 De ki: “Ortaklarınızdan, önce yaratıp sonra onu tek- 
rar eden var mıdır?” De ki: “Allah önce yaratır, sonra 
onu tekrar eder. Nasıl da döndürülüyorsunuz?” 

35 De ki: “Ortaklarınızdan gerçeği gösteren var mıdır?” 
De ki: “Allah gerçeği gösterir.” Gerçeği gösteren mi? 
Yoksa kendisine gösterilmeden doğru yolu göstere- 
meyen mi uyulmaya daha çok yaraşır? Size ne olu- 
yor? Nasıl hüküm veriyorsunuz? 

36 Onların çoğu ancak sanıya uyarlar. Gerçekten yana 
sanı bir şey ifade etmez. Doğrusu, Allah yaptıklarını 
bilir. 

37 Bu Kur’an, Allah’tan başkası tarafından ortaya ko- 
nacak bir şey değildir. Ancak kendinden öncekini 
doğrular ve kitabı ayrıntılı olarak açıklar, âlemlerin 
Rabbi katından olduğunda şüphe yoktur. 

38 Senin için “Onu uydurdu” mu? diyorlar. De ki: 
“Doğru sözlü iseniz, Allah’tan başka çağırabilecek- 
lerinizi de çağırarak, ona benzer bir bölüm getirin.” 

39 Ancak, onlar bilgisini kavrayamadıkları ve henüz 
yorumu da kendilerine bildirilmemiş olan şeyi ya- 
lanladılar. Onlardan öncekiler de böyle yalanlamış- 
lardı. Haksızlık yapanların sonlarının nasıl olduğu- 
na bir bak! 

40 Aralarında ona inanan da vardır, inanmayan da var- 
dır. Rabbin bozguncuları daha iyi bilir. 

41 Seni yalanlarlarsa, de ki: “Benim yaptığım bana, si- 
zin yaptığınız sizedir. Siz benim yaptığımdan uzak- 
sınız, ben de sizin yaptığınızdan uzağım." 

42 İçlerinde sana kulak veren vardır. Sen, sağırlara üs- 
telik akılları da almıyorsa, işittirebilir misin? 


10 / 34 , 17 / 51 , 21 / 104 , 30 / 11 , 27 . 
10 / 38 , 2 / 23 , 11 / 13 , 17 / 88 . 

10 / 41 , 2 / 139 , 28 / 55 , 42 / 15 , 109 / 6 . 



Yunus, Cüz 11, Bölüm 10 


213 


43 Aralarında sana bakan vardır. Sen, görmeyen körle- 
re yol gösterebilir misin? 

44 Doğrusu, Allah insanlara hiç zulmetmez. Ancak in- 
sanlar kendilerine zulmederler. 

45 Onları toplayacağı gün, sanki gündüz birbirleriyle 
sadece tanışacakları bir saat kadar kalmış gibi olur- 
lar. Allah’la buluşmayı yalanlayanlar, şüphesiz kay- 
betmişlerdir. Zaten, doğru yolda değillerdi. 

46 Onlara söz verdiğimizin bir kısmını sana göstersek 
de seni öldürsek de, nasıl olsa dönüşleri Bizedir. Ve 
Allah yaptıklarına tanıktır. 

47 Her milletin bir elçisi vardır. Onlara elçileri geldiği 
zaman, aralarında denkserlikle hükmedilmiş olur 
ve onlara zulmedilmez. 

48 Diyorlar ki: “Doğru sözlü iseniz, verilen bu söz ne 
zamandır?” 

49 De ki: “Allah’ın dilemesinin dışında ben kendime bir 
zarar verecek ve yarar sağlayacak durumda değilim. 
Her milletin bir süresi vardır. Onların süreleri geldi- 
ği zaman, bir an bile onu geciktiremezler ve öne de 
alamazlar. 

50 De ki: “Allah’ın azabı size geceleyin veya gündü- 
zün gelse ne dersiniz? Suçlular bunda niye acele 
ediyorlar?” 

51 O halde vuku bulduğu zaman mı ona inanacaksınız? 
Yoksa şimdi mi? Oysa siz onu acele istiyordunuz. 

52 Sonra, haksızlık edenlere “Sonsuz azabı tadın. An- 
cak kazanmış olduğunuzun karşılığında cezalandı- 
rılmıyor musunuz?” denir. 

53 “O gerçek midir?” diye senden bilgi isterler. De 
ki: “Evet, Rabbim Hakkı için o gerçektir. Siz onu 
önleyemezsiniz.” 


10 / 47 , 7 / 34 , 16 / 36 , 22 / 34 , 23 / 44 , 35 / 24 . 



214 


Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


54 Haksızlık eden herkes, yeryüzünde olan her şeye 
sahip olsa, azaba karşılık onu gözden çıkarır. Azabı 
görünce içlerinde pişmanlık duyarlar, haksızlığa uğ- 
ratılmadan aralarında denkserlikle hükmolunur. 

55 Dikkat! Göklerde ve yerde olanlar Allah'ındır ve 
dikkat! Şüphesiz, Allah'ın verdiği söz gerçektir. An- 
cak çoğu bilmez. 

56 Yaşatan da O'dur, öldüren de O'dur. O'na götürüle- 
ceksiniz. 

57 Ey insanlar! Rabbinizden size bir öğüt, gönüllerde 
olana bir şifa, inananlara bir doğruluk göstergesi ve 
acıma gelmiştir. 

58 De ki: “Bunlar Allah'ın bolluğu ve acımasıyladır." 
Buna sevinsinler. Bu, topladıklarından daha iyidir. 

59 De ki: “Allah'ın size indirdiği rızkın bir kısmını ha- 
ram ve bir kısmını helal kıldığınızı görmüyor musu- 
nuz?'' De ki: “Allah size izin mi verdi, yoksa, Allah'a 
karşı yalan mı uyduruyorsunuz?" 

60 Allah'a karşı yalan uyduranların, diriliş günü hak- 
kında sanıları nedir? Doğrusu, Allah bolluk sahibi- 
dir. Fakat çokları şükretmez. 

61 Hangi durumda olursan ol ve Kurandan ne okur- 
san oku, siz de ne iş yaparsanız yapın, yaptıklarınıza 
daldığınız an, şüphesiz, Biz sizi görüyoruzdur. Yer- 
de de gökte de hiçbir zerre Rabbine gizli değildir. 
Şüphesiz, bundan daha küçüğü de veya daha büyü- 
ğü de apaçık bir kitaptadır. 


10 / 54 , 3 / 91 , 5 / 36 , 13 / 18 , 39 / 47 , 70 / 11 . 
10 / 61 , 6 / 59 , 34 / 3 . 



Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


215 


62 Dikkat! Doğrusu, Allah’ın dostlarına korku yoktur 
ve onlar üzülmeyeceklerdir. 

63 Onlar, inanan ve saygılı olanlardır. 

64 Onlara dünya hayatında da sonrakinde de müjde 
vardır. Allah’ın sözlerinde hiçbir değişiklik yoktur, 
îşte bu, büyük kurtuluştur. 

65 Onların sözü seni üzmesin. Doğrusu, yücelik bütü- 
nüyle Allah’a aittir. O, işitir, bilir. 

66 Dikkat! Doğrusu göklerde ve yerde kim varsa, Al- 
lah’ındır. Allah yerine başkasına yalvaranlar, ortak- 
lara bile uymazlar, sadece sanıya uyarlar. Onlar an- 
cak yaklaşık konuşurlar. 

67 Sizin için geceyi dinlenesiniz ve gündüzü de göresi- 
niz diye yaratan O’dur. Doğrusu, bunlarda dinleyen 
ulusa belgeler vardır. 

68 “Allah oğul edindi” dediler, haşa! O muhtaç değil ki, 
göklerde olanlar ve yerde olanlar O’nundur. Bunu 
destekleyen bir belgeniz de yoktur. Bilmediğinizi 
Allah’a karşı mı söylüyorsunuz? 

69 De ki: “Doğrusu, Allah’a karşı yalan uyduranlar ba- 
şarıya erişemezler.” 

70 Onlara dünyada bir süre geçinme vardır. Sonra, dö- 
nüşleri Bizedir. İnkâr edip durmaları karşılığında 
onlara çetin azabı tattıracağız. 


10 / 66 , 6 / 116 , 118 , 49 / 12 , 53 / 23 , 28 . 

10 / 68 , 2 / 116 , 18 / 4 , 19 / 88 , 21 / 26 , 23 / 91 , 72 / 3 . 



216 


Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


71 Onlara Nuhun haberini oku! Hani, o, ulusuna, “Ey 
ulusum! Benim durumum ve Allah'ın ilkelerini ha- 
tırlatmam size ağır geliyorsa, ben Allah'a güveniyo- 
rum. Siz ve ortaklarınız işinizi kararlaştırın, sonra 
size bir tasa vermesin, sonra da onu bana uygulayın 
ve beni ertelemeyin" demişti. 

72 “Eğer yüz çevirirseniz, bilin ki, zaten sizden bir 
ücret istemiyorum. Benim ücretim Allah'a aittir 
ve doğruluğa içtenlikle bağlı olanlardan olmakla 
emrolundum. 

73 Onu yalanladılar. Biz de onu ve gemide onunla be- 
raber bulunanları kurtardık ve onları ardı ardına 
birbirinin yerine geçen soylar kıldık. İlkelerimizi 
yalanlayanları suda boğduk. Uyarılmış olanların 
sonlarının nasıl olduğuna bak. 

74 Onun ardından, birçok elçiyi uluslarına gönderdik 
de onlara açık belgeler getirdiler. Önceden yalanla- 
mış oldukları şeye inanacak değillerdi. Aşırı giden- 
lerin gönüllerini böylece mühürleriz 

75 Sonra, onların ardından da Firavun ve adamlarına, 
açık belgelerimizle Musa ve Harun'u gönderdik. 
Ama, onlar büyüklendiler ve suçlu bir ulus oldular. 

76 Katımızdan gerçek onlara gelince, “Doğrusu, bu dü- 
pedüz bir büyüdür” dediler. 

77 Musa “Size gelen gerçek için böyle mi konuşursu- 
nuz? Bu, büyü müdür? Büyücüler başarıya ulaşa- 
mazlar” dedi. 

78 Onlar, “Siz ikiniz, bizi babalarımızı üzerinde buldu- 
ğumuz yoldan çeviresiniz de, yeryüzünde büyük- 
lenme siz ikinizin olsun diye mi bize geldiniz? Biz, 
ikinize inanmıyoruz” dediler. 


10 / 71 , 3 / 153 , 154 , 20 / 40 , 21 / 88 , 22 / 22 . 
10 / 72 , 2 / 132 , 3 / 102 , 11 / 14 , 27 / 91 , 46 / 15 . 
10 / 78 , 2 / 170 , 5 / 104 , 7 / 28 , 31 / 21 , 48 / 22 . 



Yunus, Cüz 11, Bölüm 10 


217 


79 80 Firavun “Bana bütün bilgin büyücüleri getirin” dedi. 
Büyücüler gelince, Musa onlara “Atacağınızı atın” 
dedi. 

81 Onlar attıkları zaman, Musa, “Bu ortaya koydu- 
ğunuz şey büyücülüktür, ancak, Allah onu boşa 
çıkaracaktır. Doğrusu, Allah bozguncuların işini 
düzeltmez. 

82 Suçluların hoşuna gitmese de Allah sözleriyle ger- 
çeği ortaya koyacaktır” dedi. 

83 Musa ya kendi ulusundan yalnızca birtakım genç- 
ler, Firavun ve ileri gelenlerinin işkence etmesinden 
korka korka inanmıştı. Doğrusu, Firavun ülkede ulu 
biri idi ve doğrusu, o gerçekten savurganlardandı. 

84 Musa “Ey ulusum! Allaha inanıyorsanız ve doğruya 
içtenlikle boyun eğiyorsanız, Ona güvenin” demişti. 

85 Onlar “Allaha güvendik. Ey Rabbimiz! Bizi kıyıcı bir 
ulus ile deneme. 

86 Acımanla bizi inkârcı ulustan kurtar” dediler. 

87 Musa ve kardeşine “Mısır'da ulusunuza evler ha- 
zırlayın, evlerinizi karşılıklı yapın, namazı kılın ve 
inançlıları müjdeleyin” diye bildirdik. 

88 Musa “Rabbimiz! Doğrusu, senin yolundan sap- 
tırsınlar diye mi? Rabbimiz! Sen, Firavuna ve ileri 
gelenlerine dünya hayatında süsler ve nice mallar 
verdin. Rabbimiz! Mallarını silip yok et. Gönüllerini 
katılaştır, çünkü, acı azabı görmedikçe inanmazlar” 
dedi. 


10 / 79 , 20 / 58 , 26 / 49 , 17 / 101 , 20 / 69 . 



218 


Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


89 “Kuşkusuz ikinizin yakarışı kabul olundu. Dürüst 
hareket edin. Bilmeyenlerin yoluna asla uymayın” 
dedi. 

90 İsrailoğullarım denizden geçirdik. Firavun ve asker- 
leri azgınca ve düşmanca peşlerine düştüler. Fira- 
vun boğulacağı zaman “İsrailoğullarının inandığın- 
dan başka tanrı olmadığına inandım ve artık ben de 
doğruya içtenlikle boyun eğenlerdenim” dedi. 

91 Şimdi mi? Daha önce başkaldırmış ve bozguncular- 
dandın. 

92 Senden sonrakilere bir ders olması için, bugün, ce- 
sedini tümsek bir yere koyacağız. Doğrusu, insanla- 
rın çoğu ilkelerimizden habersizdir. 

93 Andolsun, İsrailoğullarım şerefli bir yere yerleştir- 
dik ve onlara hoş rızıklar verdik. Kendilerine ilim 
gelene kadar ayrılığa düşmediler. Doğrusu, Rabbin, 
ayrılığa düştükleri şeylerde, diriliş günü aralarında 
hüküm verecektir. 

94 Sana indirdiğimizden şüphede isen, senden önce 
kitap okuyanlara sor. Andolsun, sana Rabbinden 
gerçek geldi. Sakın, şüphelenenlerden olma. 

95 Asla, Allah'ın ayetlerini de yalanlayanlardan olma. 
Yoksa kaybedenlerden olursun. 

96-97 Doğrusu, Rabbinin söz verdiği azabı hak edenler, 
her türlü belge onlara gelse bile acıklı azabı görene 
kadar inanmazlar. 


10 / 93 , 2 / 40 , 122 , 27 / 76 , 61 / 14 , 45 / 16 . 
10 / 94 , 2 / 147 , 3 / 60 , 6 / 114 , 11 / 17 , 18 / 22 . 



Yunus , Cüz 11, Bölüm 10 


219 


98 Yunusun ulusundan başka, herhangi bir ülke halkı- 
nın da inanıp inançlarının kendilerine fayda verme- 
si gerekmez miydi? İnandıklarında dünya hayatında 
aşağılığı onlardan kaldırdık ve bir süreye kadar on- 
ları gönenç içinde yaşatmıştık. 

"Eğer Rabbin dileseydi yeryüzünde bulunanların 
hepsi inanırdı. Öyle iken, sen mi insanları inanmaya 
zorlayacaksın? 

100 Allah'ın bilgisi dışında hiç kimse inanacak değildir. 
O, akıllarını kullanmayanlar üzerine kötülükçülük 
var eder. 

101 De ki: “Göklerde ve yerde olanlara bakın.” İnanma- 
yan bir ulusa belgeler ve uyarmalar fayda vermez. 

102 Kendilerinden önce geçenlerin başlarına gelen olay- 
lardan başka bir şey mi bekliyorlar? De ki: “Bekle- 
yin, ben de sizinle beraber beklemekteyim.” 

103 Sonra, Biz elçilerimizi ve inananları böylece kurta- 
rırız. İnananları kurtarmamız bize gerekli olmuştur. 

104 De ki: “Ey insanlar! Benim dinimden kuşkuda iseniz, 
ben Allah'tan başka taptıklarınıza tapmam. Ancak, 
sizin canınızı alacak Allah'a taparım. İnananlardan 
biri olmakla emrolundum.” 

105 Yüzünü dosdoğru dine doğrult ve asla ortak koşan- 
lardan olma. 

106 Allah yerine sana yarar sağlamayacak ve sana za- 
rar veremeyecek başka şeylere yalvarma. Eğer, öyle 
yapacak olursan, doğrusu o durumda kıyıcılardan 
olursun. 


10 / 100 , 6 / 125 . 

10 / 100 , 2 / 171 , 242 , 7 / 179 , 8 / 22 , 22 / 46 . 



220 


Hud, Cüz 11, Bölüm 11 


107 Allah, sana bir sıkıntı verirse, onu O ndan başkası 
gideremez. Sana bir iyilik dilerse, Onun bolluğunu 
engelleyecek yoktur. Onu kullarından dilediğine ve- 
rir. O, bağışlayandır, acıyandır. 

108 De ki: “Ey insanlar! Rabbinizden size gerçek gelmiş- 
tir. Doğru yola giren, kuşkusuz kendisi için doğru 
yola girmiş olur. Kim saparsa, kuşkusuz kendi zara- 
rına sapmış olur. Ben, sizden sorumlu değilim.” 

109 Sana vahyolunana uy, Allah yargısını verene kadar 
dayan; O, yargıçların en bilge olanıdır. 

11. HUD BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 123 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Elif, Lâm, Râ. Bu, bilge olan, bilgili olan, yalnız Al- 
laha tapmanız için, belgeleri O nun tarafından sağ- 
lamlaştırılmış, sonra da uzun uzun açıklanmış olan 
bir kitaptır. Doğrusu, ben Ondan size bir uyarıcı ve 
müjdeciyim. 

3 Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra Ona yö- 
nelin, sizi belli bir süreye kadar güzel geçimle ge- 
çindirsin. Her erdemliye erdemini versin. Eğer yüz 
çevirirseniz, doğrusu, hakkınızda büyük günün aza- 
bından korkarım. 

4 Dönüşünüz Allahadır. Ve O nun gücü her şeye 
yeter. 

5 Dikkat! Doğrusu onlar Ondan gizlenmek için iki 
büklüm olurlar. Dikkat! Giysilerine büründüklerin- 
de bile, O, onların gizlediklerini ve açığa vurdukla- 
rını bilir. Doğrusu, O gönüllerde olanı bilendir. 


10 / 107 , 6 / 17 , 16 / 53 . 

10 / 108 , 17 / 15 , 20 / 123 , 39 / 41 . 
10 / 109 , 11 / 45 . 

11 / 3 , 84 , 40 / 3 , 6 / 15 , 7 / 59 , 46 / 21 . 



Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


221 


6 Şüphesiz, yeryüzünde yaşayan bütün canlıların rız- 
kı Allah'a düşer. O, canlıların duracak ve göçecek 
yerlerini bilir. Hepsi apaçık bir kitaptadır. 

7 Hanginizin daha güzel iş işleyeceğini denemek için, 
arşı su üzerinde iken, gökleri ve yeri altı aşamada 
yaratan O’dur. “Andolsun ki, siz ölümden sonra di- 
rileceksiniz” desen, inkâr edenler, “Bu apaçık yanılt- 
madan başka bir şey değildir” derler. 

8 Andolsun, onların azabını sayılı bir süreye kadar 
ertelesek, “O’nu alıkoyan nedir?” diyeceklerdir. Dik- 
kat! Onlara geldiği gün, artık geri çevrilmez. Alaya 
alıp durdukları şey onları kuşatacaktır. 

9 Andolsun, katımızdan insana bir acıma tattırsak, 
sonra da onu ondan çekip alsak, doğrusu, o, umut- 
suz bir nanköre döner. 

10 Başına gelen bir sıkıntıdan sonra, ona bir nimet tat- 
tırsak, “Artık kötülükler benden gitti” der. Doğrusu, 
o, sevinçli, böbürlenen biridir. 

11 Ancak, dayanıp yararlı işler işleyenlere, işte bunlara 
bağışlanma ve büyük ödül vardır. 

12 Onların “Ona bir hazine indirilmeli veya berabe- 
rinde bir melek gelmeli değil miydi?” demelerinden 
gönlün daralır ve belki de sana vahyolunanm bir 
kısmını bırakacak olursun. Sen ancak bir uyarıcısın 
ve her şeye gözetici olan Allah'tır. 


11 / 6 , 27 / 82 . 

11 / 7 , 2 / 29 , 7 / 54 , 10 / 3 , 25 / 59 , 33 / 4 , 41 / 9 , 57 / 4 , 71 / 15 . 



222 


Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


13 Yoksa, “Onu uydurdu” mu? diyorlar. De ki: “Doğru 
sözlü iseniz, Allah’tan başka çağırabileceklerinizi de 
çağırarak onun gibi uydurulmuş on bölüm getirin.” 

14 Eğer, size cevap veremezlerse, bilin ki, o ancak Al- 
lah’ın ilmiyle indirilmiştir ve Ondan başka Tanrı 
yoktur. Artık, şimdi içtenlikle doğruluğa bağlı olu- 
yor musunuz? 

15 Dünya hayatını ve süsünü isteyene, orada işleri- 
nin karşılığını tam veririz ve onlar orada eksikliğe 
uğratılmazlar. 

16 İşte, bunlara ahirette ateşten başka bir şey yoktur. 
İnşa ettikleri orada boşa gitmiştir ve yapmakta ol- 
dukları da boştur. 

17 Rabbinin katından bir belgesi ve onun ardından 
Ondan gelen bir tanığı ve önlerinde Musa’nın ki- 
tabı önder ve rahmet olarak bulunanlar, işte onlar, 
ona inanırlar. Topluluklardan kim onu inkâr ederse, 
ona söz verilen yer ateştir. Senin de bundan kuşkun 
olmasın. Doğrusu, o, Rabbinden bir gerçektir. Ne 
var ki, insanların çoğu inanmıyor. 

18 Allah’a karşı yalan uydurandan daha zalim kimdir? 
Bunlar, Rablerine sunulurlar ve tanıklar da “Rableri- 
ne karşı yalan söyleyenler bunlardır” derler. Dikkat! 
Allah’ın laneti haksızlık yapanlaradır. 

19 Onlar, Allah’ın yolundan akkorlar ve onun eğriliğini 
isterler. Ve işte, bunlar ahireti inkâr edenlerdir. 


11 / 13 , 2 / 23 , 10 / 38 , 17 / 88 . 

11 / 14 , 2 / 132 , 3 / 102 , 10 / 72 , 27 / 91 , 46 / 15 . 
11 / 17 , 2 / 147 , 3 / 60 , 6 / 114 , 18 / 22 . 

11 / 19 , 3 / 99 , 7 / 45 , 86 . 



Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


223 


20 İşte bunlar, yeryüzünde başa çıkamazlar. Allah'tan 
başka onların dostları da yoktur. Onlara azap kat 
kat olacaktır. Onlar duymaya dayanamıyorlardı ve 
görmüyorlardı. 

21 İşte bunlar, kendilerine yazık edenlerdir. Uydurup 
durdukları şeyler de yanlarından kaybolmuştur. 

22 Kuşkusuz, ahirette de en çok kaybedenler bunlar 
olacaktır. 

23 Doğrusu, inananlar ve yararlı işler işleyenler, Rable- 
rine saygıyla boyun eğenler, işte onlar cennetlikler- 
dir. Orada temellidirler. 

24 Bu iki takımın durumu, kör ve sağır ile gören ve işi- 
ten kimsenin durumuna benzer. Bu ikisi eşit olur 
mu? Hatırlayıp öğüt almayacak mısınız? 

25 26 Andolsun, biz Nuh’u kendi ulusuna gönderdik. 
“Ben size apaçık bir uyarıcıyım. Allah’tan başkasına 
tapmayın. Doğrusu, ben hakkınızda can yakıcı bir 
günün azabından korkuyorum.” 

27 Ulusunun inkârcı ileri gelenleri “Senin ancak kendi- 
miz gibi bir insan olduğunu görüyoruz. Sana ancak 
bizim sığ görüşlü ayak takımının uyduğunu görüyo- 
ruz. Bize bir üstünlüğünüzü de görmüyoruz. Daha 
doğrusu, sizi yalancı sanıyoruz” dediler. 

28 “Ey ulusum! Eğer, Rabbimin katından açık bir bel- 
gem olsa ve size gizli kalmış bir rahmeti katından 
bana vermiş ise, hoşlanmadığınız halde, sizi onlara 
mecbur mu edeceğiz, sanıyorsunuz? 


11 / 24 , 6 / 50 , 13 / 16 , 35 / 19 , 40 / 58 . 



224 


Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


29 Ey ulusum! Buna karşılık ben sizden bir mal da 
istemiyorum. Benim ödülüm yalnız Allah’tandır. 
İnananları kovacak da değilim. Doğrusu, onlar Rab- 
leriyle karşılaşacaklar. Ancak, ben sizi, bilmez dav- 
ranan bir ulus görüyorum. 

30 Ey ulusum! Onları kovarsam Allah’a karşı beni kim 
savunur? Hiç anlamıyor musunuz? 

31 Size Allah’ın hâzinelerinin benim yanımda olduğu- 
nu söylemiyorum. Görünmeyeni de bilmiyorum, 
melek olduğumu da söylemiyorum. Gözlerinizin 
hor gördüğü kimselere, Allah iyilik vermeyecektir, 
de diyemem; içlerinde olanı en iyi Allah bilir. Yoksa, 
doğrusu haksızlık edenlerden olurum” dedi. 

32 Onlar “Ey Nuh! Bizimle pek tartıştın, hem de tartış- 
mamızı ileri götürdün. Eğer, doğru sözlülerden isen, 
bize söz verdiğin şeyi başımıza getir” dediler. 

33 34 “Ancak Allah dilerse onu size getirir. Siz de önleye- 
mezsiniz. Allah sizi azdırmak isterse, ben size öğüt 
vermek istesem de öğüdümün size faydası olmaz. 
Sizin Rabbiniz O’dur ve O’na götürüleceksiniz” 
dedi. 

35 Yoksa sana "Onu uydurdu” mu? diyorlar. De ki: 
“Eğer onu ben uydurduysam suçu bana aittir. Ama 
ben sizin işlediğiniz suçlardan uzağım.” 

36 Nuh’a “Senin ulusundan inanmış olanların dışında 
başka kimse inanmayacaktır. Onların yapmış ol- 
duklarına üzülme. 

37 Gözetlememiz altında, sana bildirdiğimize göre 
gemiyi inşa et. Haksızlık yapanlar için Bana baş- 
vurma, doğrusu onlar suda boğulacaklardır” diye 
vahyolundu. 


11 / 29 - 30 , 6 / 52 , 18 / 28 . 
11 / 31 , 6 / 50 , 7 / 188 . 



Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


225 


38 O, gemiyi inşa ederken, ulusunun ileri gelenleri ya- 
nından her geçtikçe onunla alay ediyorlardı. O da 
“Bizimle alay ediyorsunuz, doğrusu, biz de sizin 
alay ettiğiniz gibi sizinle alay edeceğiz. 

39 Rezil edecek azabın kime geleceğini ve kime sürekli 
azabın ineceğini göreceksiniz” dedi. 

40 Sonunda buyruğumuz gelip tandırda sular kayna- 
mağa başlayınca “Her cinsten birer çifti ve aleyhine 
karar geçmiş olan dışında, çoluk çocuğunu ve ina- 
nanları gemiye bindir” dedik. Ancak, pek az kimse 
onunla beraber inanmıştı. 

41 “Oraya binin, onun yürümesi ve durması Allah’ın 
adınadır; doğrusu, Rabbim bağışlar, acır” dedi. 

42 Gemi dağlar gibi dalgalar içinde onları götürürken, 
Nuh, bir kenarda ayrı kalmış oğluna “Ey oğulcu- 
ğum! Bizimle beraber sen de bin, inkârcılarla bera- 
ber olma” dedi. 

43 Oğlu “Dağa sığınırım, beni sudan kurtarır” deyince, 
Nuh "Bugün Allah’ın buyruğundan, acıdıkları dışın- 
da, kurtulacak yoktur” dedi, aralarına dalga girdi ve 
böylece o boğulanlardan oldu. 

44 “Ey yeryüzü! Suyunu yut ve ey gök! Sen de suyunu 
tut!” denildi. Su çekildi, iş de böylece bitirildi. Gemi 
ise Cudi’ye oturdu. “Haksızlık yapan ulus yok olsun” 
denildi. 

45 Nuh, Rabbine seslenerek, “Rabbim! Doğrusu, oğ- 
lum benim ademdendi. Doğrusu, Senin sözün ger- 
çektir. Sen yargıçların en bilge olanısın” dedi. 


11 / 38 , 45 , 9 / 70 , 22 / 42 , 23 / 23 , 27 , 71 / 26 . 
11 / 45 , 10 / 109 . 



226 


Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


46 O, “Ey Nuh! Doğrusu o senin ailenden değildir. 
Doğrusu o, yararlı olmayan bir iştir. Öyleyse, hak- 
kında bilgin olmayan şeyi Benden isteme. Doğrusu, 
bilmezler gibi davranmamanı sana öğütlerim” dedi. 

47 Nuh “Rabbim! Doğrusu, hakkında bilgim olmayan 
şeyi Senden istemekten Sana sığınırım. Eğer beni 
bağışlamazsan ve bana acımazsan, kaybedenlerden 
olurum” dedi. 

48 “Ey Nuh! Sana ve seninle beraber olan milletlere, 
Bizden bir esenlik ve bereketlerle in. Ama birçok 
milletlerin geçimini de sağlayacağız. Sonra onlara, 
Bizden acıklı bir azap değecektir” denildi. 

49 Bunlar, sana bildirdiğimiz, bilinmeyen olaylardır. 
Sen de ulusun da daha önce bunları bilmezdiniz. 
Öyle ise dayan. Doğrusu, sonuç saygılı olanlarındır. 

50 Âda kardeşleri Hud u gönderdik. “Ey ulusum! Al- 
laha tapın, O ’ndan başka Tanrınız yoktur. Siz, sırf 
yalan uyduran kimselersiniz. 

51 Ey ulusum! Buna karşılık sizden bir ücret istemiyo- 
rum. Benim ödülüm, ancak beni yaratanadır. Dü- 
şünmüyor musunuz? 

52 Ey ulusum! Rabbinizden bağışlanma dileyin. Sonra, 
Ona tövbe edin ki size gökten bol bol yağmur gön- 
dersin, gücünüze güç katsın; suçlu olarak dönme- 
yin” dedi. 

53 Onlar, “Ey Hud! Sen bize açık bir belge getirmedin. 
Senin sözünden ötürü, biz tanrılarımızı bırakmayız 
ve sana da güvenmeyiz. 


11 / 49 , 3 / 44 , 6 / 5 , 12 / 102 , 20 / 99 , 26 / 66 . 



Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


227 


54 55 Ancak, seni tanrılarımızdan biri kötü çarpmıştır” 
dediler. “Doğrusu, ben Allah'ı tanık gösteriyorum. 
Siz de tanık olun ki, ben, sizin O'nu bırakıp ortak 
koşmanızdan uzağım. Hepiniz bana tuzak kurun, 
sonra beni ertelemeyin. 

56 Ben, Rabbim ve Rabbiniz olan Allah'a güveniyorum. 
Hiçbir canlı yoktur ki, O, onun perçeminden yaka- 
lamış olmasın. Doğrusu, Rabbim doğru yoldadır. 

57 Eğer yüz çevirirseniz, şüphesiz, ben size benimle 
gönderileni bildirmiş oldum. Rabbim sizden başka 
bir ulusu yerinize getirebilir. O'na bir şey de yapa- 
mazsınız. Doğrusu, Rabbim her şeyi korumaktadır” 
dedi. 

58 Buyruğumuz gelince Hud'u ve beraberindeki ina- 
nanları acımamızla kurtardık. Onları ağır bir işken- 
ceden kurtarmış olduk. 

59 İşte bu, Rablerinin ilkelerini bile bile inkâr eden, el- 
çilerine başkaldıran ve her inatçı zorbanın emrine 
uyan Âd ulusudur. 

60 Bu dünyada ve diriliş gününde de lanet peşlerinde- 
dir. Dikkat! Doğrusu, Âd Rablerini inkâr etti. Dik- 
kat! Hud'un ulusu Âd yok oldu gitti. 

61 Semûd'a kardeşleri Salih'i gönderdik. “Ey ulusum! 
Allah'a tapın, Ondan başka tanrınız yoktur. Sizi 
yerden yaratan ve orada sizin bayındırlık yapmanı- 
zı dileyen O'dur. Ondan bağışlanma dileyin, sonra 
O'na yönelin. Doğrusu, Rabbim yakındır, yanıt ve- 
rir” dedi. 

62 “Ey Salih! Bundan önce aramızda kendisinden iyilik 
umulur biriydin. Babalarımızın taptığına bizi tap- 
maktan men mi ediyorsun? Doğrusu, bizi çağırdı- 
ğın şeyden şüphe ve endişe içindeyiz” dediler. 


11 / 62 , 87 , 6 / 148 , 7 / 70 , 14 / 10 , 16 / 35 . 



228 


Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


63 “Ey ulusum! Rabbimden açık bir belgem olur ve 
bana bir acımada bulunmuşsa, ben Ona başkaldı- 
rırsam, Allaha karşı beni savunacak kimdir? Bana, 
zararımı artırmaktan başka bir şey yapamazsınız. 

64 Ey ulusum! Bu Allah'ın dişi devesi size bir simgedir. 
Onu bırakın Allah'ın toprağında otlasın. Ona bir 
kötülük yapmayın. Yoksa, yakın bir azap sizi yaka- 
lar” dedi. 

65 Buna karşılık, onu sinirlediler. O zaman “Yurdu- 
nuzda üç gün daha gönenin. Bu, yalanlanamayacak 
bir sözdür” dedi. 

66 Bizim buyruğumuz gelince, Salih'i ve beraberinde 
bulunan inananları, katımızdan bir acımayla o gü- 
nün rezilliğinden kurtardık. Doğrusu, Rabbin pek 
kuvvetlidir, güçlüdür. 

67 Haksızlık edenleri bir çığlık yakaladı, oldukları yer- 
lerde dizüstü düşüverdiler. 

68 Sanki orasını hiç şenlendirmemişlerdi. Dikkat! 
Doğrusu, Semûd ulusu Rablerini inkâr etmişlerdi. 
Dikkat! Semûd yok oldu gitti. 

69 Andolsun, elçilerimiz İbrahim'e müjde getirdiler. 
“Esenlik olsun” dediler. O da “Esenlik olsun” dedi ve 
beklemeden hemen kızartılmış bir buzağı getirdi. 

70 Onların ellerinin ona uzanmadığını görünce, du- 
rumlarını beğenmedi ve içine bir korku düştü. On- 
lar, “Korkma, doğrusu, biz Lut ulusuna gönderildik” 
dediler. 

71 Bunun üzerine, ayakta duran İbrahim'in karısı gül- 
dü. Biz de karısına İshak'ı ve İshak'tan sonra Ya- 
kup'u müjdeledik. 


11 / 64 , 7 / 73 , 77 , 17 / 59 , 26 / 155 , 54 / 27 , 91 / 13 . 



Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


229 


72 “Vay başıma gelene! Ben bir kocakarı, kocam da 
yaşlı iken, ben nasıl doğurabilirim? Doğrusu şaşıla- 
cak bir şey” dedi. 

73 “Ey ev hanımı! Allah'ın rahmeti ve bereketleri sizin 
üzerinizde iken, Allah'ın işine mi şaşıyorsun? O, yü- 
cedir, övülmeye layıktır” dediler. 

74 İbrahim'den korku gidip de, müjde kendisine gelin- 
ce, Lut ulusu hakkında bizimle tartışmaya başladı. 

75 Doğrusu, İbrahim, içli, yumuşak huylu ve Allah'a 
yönelen biri idi. 

76 Ey İbrahim! Bundan vazgeç. Doğrusu, Rabbinin 
buyruğu gelmiştir ve şüphesiz, geri çevrilemeyecek 
bir azap onlara gelmektedir. 

77 Ve elçilerimiz Lut'a gelince, onların yüzünden üzül- 
dü ve onlardan dolayı göğsü daraldı. “Bu çetin bir 
gündür” dedi. 

78 Ulusu kovalanırcasına ona doğru geldi. Daha önce 
kötü işler işliyorlardı. “Ey ulusum! İşte şunlar kız- 
larım, sizin için en arı olan onlardır. Allah'a saygılı 
olun, Konuklarımın önünde beni utandırmayın. İçi- 
nizde ergin bir kişi yok mudur?” dedi. 

79 Andolsun, senin kızlarınla bir işimiz olmadığını bi- 
lirsin. Ve doğrusu, ne istediğimizi şüphesiz biliyor- 
sun” dediler. 

80 “Keşke size karşı bir gücüm olsa veya sağlam bir kö- 
şeye sığınsaydım” dedi. 

81 “Ey Lut! Doğrusu, biz Rabbinin elçileriyiz. Onlar 
sana ilişemeyeceklerdir. Geceleyin bir ara ailenle 
beraber yola çık. Eşinin dışında kimse geri kalma- 
sın. Doğrusu, onların başına gelen onun da başına 
gelecektir. Doğrusu, onlara verilen söz gün doğuşu- 
dur. Gün doğuşu yakın değil midir?” dediler. 

11 / 78 , 15 / 68 - 71 , 7 / 80 , 27 / 54 , 29 / 28 . 

11 / 81 , 8 / 27 , 15 / 60 , 60 / 10 . 



230 


Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


82 83 Buyruğumuz gelince onların altını üstüne getirdik 
ve üzerlerine de, çamurdan pişmiş, Rabbinin katın- 
da simgeli, yığınlı taş yağdırdık. Bunlar, haksızlık 
yapanlardan uzak olmaz. 

84 Medyenlilere de kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. Dedi 
ki: “Ey ulusum! Allaha tapın, ondan başka tanrınız 
yoktur. Ölçüyü ve tartıyı eksik tutmayın. Doğrusu, 
ben sizi bolluk içinde görüyorum ve doğrusu, ku- 
şatıcı bir günün azabından da hakkınızda korku 
içindeyim. 

85 Ey ulusum! Ölçüyü ve tartıyı denkserlikle tam ya- 
pın. İnsanlara haklarını eksik vermeyin. Yeryüzün- 
de bozgunculuk yaparak karışıklık çıkarmayın. 

86 Eğer inanıyorsanız, Allah'ın koruduğu sizin için 
daha iyidir. Ben sizin koruyucunuz değilim.” 

87 Dediler ki: “Ey Şuayb! Babalarımızın taptığını bı- 
rakmamızı emreden veya mallarımızda istediğimiz 
gibi davranmamızı yasaklayan senin namazın mı- 
dır? Doğrusu, sen ergin yumuşak huylu birisin.” 

88 Dedi ki: “Ey ulusum! Görmüyor musunuz? Rab- 
bimden açık bir belgem var ve bana güzel bir rızık 
da vermişse! Size yasakladığım şeylerde size aykırı 
davranmak istemem. Gücümün yettiği kadar dü- 
zeltmekten başka bir dileğim yoktur. Başarım an- 
cak Allah'ın yardımıyladır. O'na güvendim ve O'na 
yöneliyorum. 


11 / 81 , 7 / 83 , 27 / 57 , 29 / 33 . 

11 / 82 , 8 / 32 , 15 / 74 , 51 / 33 , 105 / 4 . 
11 / 84 , 85 , 83 / 2 , 3 , 7 / 85 , 26 / 181 . 
11 / 85 , 6 / 152 , 7 / 85 , 17 / 35 , 26 / 181 . 
11 / 87 , 62 , 109 , 7 / 70 , 14 / 10 , 34 / 43 . 



Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


231 


89 Ey ulusum! Bana karşı gelmeniz, Nuh ulusuna, veya 
Hud ulusuna, ya da Salih ulusuna gelen felaketin bir 
benzerini sakın başınıza getirmesin. Lut ulusu da 
sizden uzakta değildir. 

90 Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra Ona yöne- 
lin. Doğrusu, Rabbim acır ve pek sevendir.” 

91 Dediler ki: “Ey Şuayb! Söylediklerinin çoğunu anla- 
mıyoruz ve doğrusu seni aramızda güçsüz görüyo- 
ruz. Eğer, yandaşların olmasaydı, inan ki, seni taş- 
lardık. Zaten bizde bir değerin de yoktur.” 

92 Dedi ki: “Ey ulusum! Benim yandaşlarım size göre, 
Allah’tan daha değerli midir ki? Ona sırt çevirdiniz. 
Doğrusu, Rabbim yaptıklarınızı kuşatmıştır.” 

93 Ey ulusum! Elinizden geleni yapın, şüphesiz, ben 
de yapacağım. Kime horlayıcı azabın geleceğini ve 
kimin yalancı olduğunu bileceksiniz. Gözetleyin, 
doğrusu ben de sizinle beraber gözetliyorum.” 

94 95 Buyruğumuz gelince, Şuayb’ı ve onunla beraber 
inanmış olanları, katımızdan bir acıma olarak kur- 
tardık. Ama haksızlık yapanları bir çığlık yakaladı 
ve oldukları yerlerde dizüstü düşüverdiler. Sanki 
orasını hiç şenlendirmemişlerdi. Semûd ulusu yok 
olduğu gibi, Medyenliler de yok oldu gitti. 

96 97 Andolsun, Musa’yı belgelerimizle ve apaçık bir yetki 
ile Firavuna ve ileri gelenlerine göndermiştik. Öyle 
iken, ileri gelenler Firavunun emrine uydular. As- 
lında Firavunun buyruğu sağduyuya uygun değildi. 



232 


Hud, Cüz 12, Bölüm 11 


98 O, diriliş günü ulusunun önünden gidecek ve onları 
ateşe götürecektir. Varacakları yer ne kötü yerdir! 

99 Burada da diriliş gününde de peşlerine lanet takıl- 
mıştır. Verilmiş ödül ne kadar kötü bir ödüldür! 

100 Bu sana anlattıklarımız kentlilerin başlarından ge- 
çenlerdendir. Onların kimi ayakta ve kimi de biçil- 
miş gibi yerle bir edilmiştir. 

101 Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendilerine 
zulmettiler. Allah’tan başka taptıkları tanrıları ken- 
dilerine hiçbir yarar sağlamadı. Rabbinin buyruğu 
gelince, tanrıları onların zararını artırmaktan başka 
bir işe yaramadı. 

102 Haksızlık yapan kentlileri yakalayınca, senin Rabbin 
böyle yakalar. Doğrusu, Onun yakalaması da pek 
acıtıcıdır. 

103 Doğrusu bunda, ahiret azabından korkana delil var- 
dır. O, insanların toplanacağı gündür. O, görülmeye 
değer bir gündür. 

104 Biz onu ancak sayılı bir süre için erteleriz. 

105 O gün gelince, hiç kimse Allah’ın izni olmadan ko- 
nuşamaz. İnsanların kimi bedbaht, kimi mutludur. 

106 Bedbaht olanlar ateşte olup, orada ah’ edip inlerler. 

107 Rabbinin dilemesi dışında, gökler ve yer sürdükçe 
orada temelli kalırlar. Doğrusu, Rabbin dilediğini 
pek yapandır. 

108 Mutlu kılınanlar ise cennettedirler. Rabbinin dile- 
mesi dışında, gökler ve yer sürdükçe sonsuz bir ba- 
ğış olarak orada temellidirler. 



Hudj Cüz 12, Bölüm 11 


233 


109 Bunların taptıklarının ne olduğundan şüphen olma- 
sın. Onlar da daha önce babalarının tapmış olduk- 
ları gibi taparlar. Doğrusu, onlara paylarını eksiksiz 
olarak ödeyeceğiz. 

110 Andolsun, Musa ya kitap verdik de, onda ayrılığa 
düştüler. Eğer Rabbinin vermiş olduğu bir söz ol- 
masaydı, aralarında hemen hükmedilmiş olurdu. 
Doğrusu, onlar bundan kuşkulandıran bir endişe- 
dedirler. 

111 Doğrusu, Rabbin, onların her birinin işlerinin öde- 
mesini tam yapacaktır. Doğrusu, onların yaptıkla- 
rından haberdardır. 

112 Sen ve seninle beraber tövbe edenlerle birlikte, sana 
emrolunduğu gibi dosdoğru ol. Aşırı gitmeyin. 
Doğrusu, Allah yaptıklarınızı görür. 

113 Haksızlık yapanlara gönül vermeyin. Yoksa, ateş 
size de dokunur. Allaha karşı hiçbir dostunuz bu- 
lunmaz. Sonra yardım da göremezsiniz. 

114 Gündüzün iki ucunda ve gecenin gündüze yakın 
zamanlarında namaz kıl. Doğrusu iyilikler kötülük- 
leri götürür. Bu, anacaklara bir anımsatmadır. 

115 Dayan! Doğrusu, Allah iyi davrananların ücretini 
zayi etmez. 

116 Sizden önceki kuşakların içinde akıllı olanların yer- 
yüzünde bozgunculuğa engel olmaları gerekmez 
miydi? Ancak, onlardan kurtardığımız pek azı bunu 
yaptı. Haksızlık edenler, kendilerine verilen görke- 
me kapılıp azdılar ve suçlu oldular. 

117 Rabbin, halkı dürüst olan kentleri, putperesttir diye 
yok etmez. 


11 / 114 , 2 / 43 , 83 , 17 / 78 , 24 / 36 , 58 , 29 / 45 . 
11 / 115 , 9 / 120 , 12 / 22 , 28 / 14 , 29 / 69 . 



234 


Yusuf, Cüz 12, Bölüm 12 


H 8-119 £ğ er R a bt)i n dileseydi, insanları tek bir millet yapar- 
dı. Ancak, Rabbinin acıması dışında sürekli ayrılık- 
tadırlar. Ve onları bunun için yaratmıştır. Rabbinin 
“Andolsun, cehennemi hep insan ve cinlerle doldu- 
racağım” sözü tamamlanmıştır. 

120 Elçilerin başlarından geçenlerden, senin yüreğini 
pekiştirecek her şeyi sana anlatıyoruz. Bunlarda 
sana gerçek ve inananlara bir öğüt ve hatırlatma 
gelmiştir. 

121-122 inanmayanlara, “Durumunuzun gerektirdiğini ya- 
pın, doğrusu, biz de yaparız; bekleyin, doğrusu biz 
de bekliyoruz” de! 

123 Göklerin ve yerin görülmeyeni Allaha aittir. Bütün 
işler Ona götürülür. Ona kulluk et ve Ona güven. 
Rabbin yaptıklarınızdan habersiz değildir. 

12. YUSUF BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 111 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Elif, Lâm, Râ. Bunlar apaçık kitabın ilkeleridir. 

2 Düşünürsünüz diye, onu Arapça Kur an olarak 
indirdik. 

3 Biz, bu Kuranı sana vahyederek, anlatımların en 
güzelini sana anlatıyoruz. Oysa daha önce sen bun- 
lardan haberi olmayanlardandın. 

4 Hani, Yusuf babasına dedi: “Babacığım! Doğrusu, 
rüyamda on bir yıldız, güneş ve ayı gördüm, bana 
saygılı davrandıklarını gördüm.” 


11 / 118 , 2 / 213 , 5 / 48 , 10 / 19 , 23 / 52 , 42 / 8 . 
12 / 4 , 12 / 100 , 12 / 5 . 



Yusuf, Cüz 12, Bölüm 12 


235 


5 Dedi ki: “Ey oğulcuğum! Rüyam kardeşlerine anlat- 
ma, sonra sana bir tuzak kurarlar. Doğrusu, şeytan 
insanın apaçık düşmanıdır. 

6 Böylece, Rabbin seni seçecek, sana sözleri yorum- 
lamayı öğretecek, daha önce ataların İbrahim ve 
İshak’a nimetlerini tamamladığı gibi sana ve Yakup 
soyuna da tamamlayacaktır. Doğrusu, Rabbin bilgin 
ve bilgedir.” 

7 Andolsun, Yusuf ve kardeşlerinin olayında, soranla- 
ra belgeler vardır. 

8 Hani, dediler ki: “Biz güçlü bir takım iken, Yusuf ve 
kardeşi babamıza bizden daha çok sevgilidir. Doğ- 
rusu, babamız apaçık bir yanılgıdadır. 

9 Yusuf’u öldürün veya onu ıssız bir yere bırakın, ba- 
banızın sevgisi size kalsın, ondan sonra da iyi bir 
ulus olursunuz.” 

10 İçlerinden bir sözcü dedi ki: “Yusuf’u öldürmeyin, 
onu kuyunun derinliklerine bırakın, böyle yaparsa- 
nız bir kervan onu bulup alır.” 

11 Dediler ki: “Ey babamız! Yusuf'u bize niye güvene- 
miyorsun? Doğrusu, biz ona öğüt veririz. 

12 Yarın onu bizimle beraber gönder, eğlensin ve oy- 
nasın. Ve doğrusu, biz onu koruyabiliriz.” 

13 Dedi ki: “Doğrusu, onu götürmeniz beni üzüyor. Siz 
ondan dalgın olduğunuz bir anda, kurdun onu ye- 
mesinden korkuyorum.” 

14 Dediler ki: “Andolsun, biz güçlü bir takım iken kurt 
onu yerse, doğrusu, bu durumda biz kaybetmiş 
kimseleriz.” 



236 Yusuf, Cüz 12, Bölüm 12 

15 Onu götürüp bir kuyunun derinliklerine bırakmayı 
kararlaştırdıkları vakit, Biz de ona, “Bu işlerini hiç 
farkına varmayacakları bir zamanda mutlaka onlara 
haber vereceksin” diye vahyetmiştik. 

16 Yatsıleyin ağlayarak babalarına geldiler. 

17 “Ey babamız! Doğrusu, biz yarış yapmaya gittik, 
Yusuf'u eşyamızın yanına bırakmıştık, bir kurt onu 
yedi. Her ne kadar doğru söylüyorsak da sen bize 
inanmazsın” dediler. 

18 Üzerine yalancı bir kan bulanan gömleğini getir- 
mişlerdi. O dedi ki: “Hayır! Tutkularınız sizi bir işe 
ayarttı. Artık güzel bir sabır ve anlattıklarınıza an- 
cak Allah'tan yardım istenir.” 

19 Bir kervan geldi. Sucularını suya gönderdiler. Sucu 
kovasını kuyuya saldı. “Müjde! İşte bir oğlan!” dedi. 
Onu, ticaret malı olarak sakladılar. Oysa, Allah yap- 
tıklarını bilir. 

20 Ona isteksiz olduklarından, onu düşük bir fiyata; 
birkaç dirheme sattılar. 

21 Mısır’da onu satın alan kimse, karısına “Ona iyi bak, 
belki bize yararı olur. Yahut onu çocuk ediniriz” 
dedi. Böylece, Biz Yusuf'u o yere yerleştirdik ve ona 
rüyaların yorumunu öğrettik. Allah işine hâkimdir. 
Ancak, insanların çoğu bilmez. 

22 Ergenlik çağına ulaşınca, ona anlayış ve ilim verdik. 
İyi davrananları böylece ödüllendiririz. 


12 / 22 , 9 / 120 , 11 / 115 , 28 / 14 , 29 / 69 . 



Yusuf, Cüz 12, Bölüm 12 


237 


23 Evinde bulunduğu kadın onun etrafında dolanarak 
ona kur yaptı, kapıları sımsıkı kapadı ve “Artık gel- 
sene!” dedi. O, “Allaha sığınırım. Eğitmenim beni 
güzel yetiştirdi. Doğrusu, haksızlık yapanlar başarı- 
ya ulaşamazlar” dedi. 

24 Andolsun ki, kadın ona isteklenmişti. Rabbinin ke- 
sin uyarısını görmeseydi, o da onu arzulayacaktı. 
İşte, böylece kötülüğü ve çirkin işi ondan çevirdik. 
Doğrusu, o bizim has kullarımızdandır. 

25 İkisi de kapıya doğru koşuştu. Kadın arkadan göm- 
leğini yırttı. Kapının önünde kocasına rastladılar. 
Kadın “Ailene kötülük etmek isteyenin cezası nedir? 
Ya hapsedilmek veya acıklı bir azaba çarptırılmak 
olmalıdır” dedi. 

26 “O bana yaltaklandı” dedi. Kadın tarafından bir ta- 
nık “Eğer, gömleği önden yırtılmışsa, kadın doğru 
söylemiş. Erkek yalancılardandır. 

27 Eğer, gömleği arkadan yırtılmışsa, kadın yalan söy- 
lemiş, erkek doğru söyleyenlerdendir” diye tanıklık 
etti. 

28 Onun gömleğinin arkadan yırtık olduğunu görün- 
ce, “Doğrusu, bu sizin tuzağınızdır. Doğrusu, sizin 
tuzağınız büyüktür. 

29 Yusuf! Sen buna aldırma. Kadın! Sen de suçunun 
bağışlanmasını dile! Doğrusu, sen yanılanlardansın” 
dedi. 

30 Şehirde birtakım kadınlar, “Bakanın karısı uşağı- 
na yaltaklanmış, sevgisi bağrını delmiş. Doğrusu, 
biz onun açık bir yanılgıda olduğunu görüyoruz” 
dediler. 


12 / 24 , 2 / 169 , 7 / 28 , 16 / 90 , 29 / 45 . 



238 


Yusuf, Cüz 12, Bölüm 12 


31 Kadın, onların suçlamalarını duyunca, onlara dave- 
tiye gönderdi ve onlara oturacak yer hazırladı ve her 
birine bir bıçak verdi. Ona “Karşılarına çık” dedi. 
Kadınlar, onu görünce, onu yücelttiler ve ellerini 
doğradılar. “Allah esirgesin! Bu insan değil, ancak 
şerefli bir melektir” dediler. 

32 Dedi ki: “İşte siz, beni bunun için kınamıştınız. An- 
dolsun, onun olmak istedim, ama o iffetli davrandı. 
Ona emrettiğimi yapmazsa, andolsun, hapse tıkıla- 
cak ve aşağılıkların arasında olacaktır.” 

33 O, “Rabbim! Hapis benim için, bunların istedikleri- 
ni yapmaktan daha iyidir. Eğer, düzenlerini benden 
çevirmezsen, onlara kapılırım ve bilmeyenlerden 
olurum” dedi. 

34 Rabbi onun yalvarışını kabul etti ve kadınların dü- 
zenini ondan savdı. Doğrusu, O, işitendir, bilendir. 

35 Delilleri görmelerinden sonra bile, onu bir süre için 
kesinkes hapsetmeleri kendilerine uygun göründü. 

36 Onunla beraber hapse iki genç daha girmişti. Biri 
“Doğrusu, kendimi şarap sıkarken görüyorum” 
dedi. Öbürü de “Doğrusu, başımın üzerinde kuşla- 
rın yediği bir ekmek taşıdığımı gördüm” dedi. “Bize 
bunu yorumla, doğrusu, senin güzel davrananlar- 
dan olduğunu görüyoruz.” 

37 O, “Rabbimin bana öğrettiği bilgi ile size verilen ye- 
mek daha gelmeden onu size yorumlarım. Doğrusu, 
ben Allaha inanmayan ve ahireti de inkâr etmekte 
olan bir ulusun dinini bırakmışımdır. 



239 


Yusuf, Cüz 12, Bölüm 12 

38 Atalarım, İbrahim, İshak ve Yakup'un dinine uy- 
dum. Herhangi bir şeyi Allaha ortak koşmak bize 
yaraşmaz. Bu, Allah'ın bize ve insanlara olan lütfun- 
dandır. Ancak insanların çoğu şükretmez. 

39 Ey iki hapis arkadaşım! Ayrı ayrı bir sürü tanrılar mı 
daha iyi, yoksa hiç karşı konulamaz tek Allah mı? 

40 Allah'tan başka taptığınız, sizin ve babalarınızın 
koyduğu sadece adlardan başka bir şey değildir. Al- 
lah onlarla ilgili güçlü bir belge indirmemiştir. Yargı 
yalnız Allah’ındır. Başkasına değil, yalnız kendisine 
tapmanızı emretmiştir. İşte, dosdoğru din budur. 
Ancak, insanların çoğu bilmez. 

41 Ey iki hapis arkadaşım! Birinize gelince efendisine 
şarap sunacak, ötekine gelince asılacak ve kuşlar 
başından yiyecektir. Sorduğunuz iş, kesinleşmiştir” 
dedi. 

42 İkisinden, kurtulacağını sandığı kimseye “Efendinin 
yanında beni an” dedi. Ama şeytan, efendisine ha- 
tırlatmayı ona unutturdu. Bu yüzden birkaç yıl daha 
hapiste kaldı. 

43 Hükümdar, “Doğrusu ben yedi semiz ineği yedi cılız 
ineğin yediğini, yedi yeşil başak ve bir o kadar da 
kuru başak görüyorum. Ey ileri gelenler! Eğer rüya 
yorumlamasını biliyorsanız, rüyamı anlatın” dedi. 


12 / 38 , 2 / 136 , 3 / 84 , 6 / 84 , 19 / 49 , 38 / 45 . 



240 


Yusuf, Cüz 12, Bölüm 12 


44 "Bir takım karma karışık düşler, biz böyle düşlerin 
yorumlanmasını bilmeyiz” dediler. 

45 İki kişiden, kurtulmuş olanı nice zaman sonra hatır- 
ladı ve dedi ki: “Ben onun yorumunu size bildirece- 
ğim, yeter ki beni gönderin! 

46 Yusuf! Ey doğru sözlü! Yedi semiz ineği yedi cılız 
inek yiyor, yedi yeşil başak ve o kadar da kuru ba- 
şak hakkında bize yorum yap. İnsanlara döneceğimi 
umuyorum, belki onlar öğrenirler.” 

47 “Yedi sene devamlı ekin ekersiniz. Biçtiğiniz ekinin 
yediğinizden arta kalanını başağında bırakın. 

48 Bundan sonra, yedi kurak yıl gelir, daha önce birik- 
tirdiğinizi yer, yalnız bir miktar saklarsınız. 

49 Sonra, onun ardından insanların bol yağmura kavu- 
şacağı bir yıl gelir ve o zaman sıkıp dururlar” dedi. 

50 Hükümdar dedi ki: “Onu bana getirin.” Ancak ha- 
berci ona gelince dedi ki: “Efendine geri dön de ona 
sor: ‘Ne olmuştu da kadınlar ellerini kesmişlerdi?' 
Doğrusu, Rabbim düzenlerini bilir.” 

51 “Yusuf'a kur yaptığınızda derdiniz ne idi” dedi. De- 
diler ki: “Allah esirgesin! Ondan bir fenalık görme- 
dik.” Yöneticinin karısı “Şimdi gerçek ortaya çıktı. 
Ona kur yapan bendim. Doğrusu, o dürüst kimse- 
lerdendir” dedi. 

52 İşte bu: “Ona arkadan ihanet etmediğimi ve doğru- 
su Allah'ın ihanet edenlerin tuzağını başarıya ulaş- 
tırmayacağını bilmesi içindir. 


12 / 44 , 21 / 5 . 



Yusuf, Cüz 13, Bölüm 12 


241 


53 Ben kendimi temize çıkarmam. Doğrusu, Rabbimin 
esirgemesi dışında, nefis kötülüğü emreder. Doğru- 
su, Rabbim bağışlayandır, acıyandır” dedi. 

54 Hükümdar, “Onu bana getirin de kendime özel kıla- 
yım” dedi. Onunla konuşunca, “Doğrusu, bugün ya- 
nımızda senin sağlam ve güvenilir bir yerin vardır” 
dedi. 

55 Dedi ki: “Beni ülkenin hâzinelerine gözcü yap. Doğ- 
rusu, ben bilginim, koruyucuyum.” 

56 57 Böylece Yusuf a o ülkede yerleşme imkanı sağladık, 
istediği yerde oturabilirdi. Biz acımamızı dilediği- 
mize ulaştırırız. İyi davrananların ödülünü zayi et- 
meyiz. Andolsun, ahiretin ücreti inanan ve saygılı 
olanlar için daha iyidir. 

58 Yusuf'un kardeşleri gelip yanına girdiler. Onları ta- 
nıdı, ama onlar onu tanımadılar. 

59 Onların yüklerini hazırlatınca, dedi ki: “Babanız bir 
olan kardeşinizi bana getirin. Benim ölçüyü tam 
yaptığımı ve benim konukseverlerin en iyisi oldu- 
ğumu görmüyor musunuz. 

60 Eğer, onu bana getirmezseniz, bundan sonra benden 
bir ölçek bile alamazsınız ve bana da yaklaşmayın.” 

61 Dediler ki: “Onu babasından almaya çalışacağız. 
Doğrusu, bunu yapacağız.” 

62 Adamlarına dedi: “Getirdikleri malları yüklerine 
koyun, ailelerine dönünce belki onların farkına va- 
rırlar da, umulur ki tekrar gelirler.” 

63 Babalarına döndüklerinde dediler ki: “Ey babamız! 
Bize bir daha yiyecek alma yasaklandı. Kardeşimi- 
zi bizimle gönder, ölçüp alalım. Doğrusu, biz onu 
koruruz.” 


12 / 53 , 20 / 96 , 27 / 44 , 28 / 16 , 34 / 50 . 



242 


Yusuf, Cüz 13, Bölüm 12 


64 Dedi ki: “Daha önce kardeşinizi size ne kadar gü- 
vendiysem bunu da ancak o kadar güvenirim! Fakat, 
koruyucu olarak en iyi Allah’tır. O, acıyanların en 
acıyanıdır.” 

65 Yiyecek yüklerini açtıklarında, sermayelerinin ken- 
dilerine geri verildiğini gördüler. Dediler ki: “Ey ba- 
bamız! Daha ne istiyoruz. İşte sermayemiz de bize 
geri verildi. Ailemize onunla yine yiyecek getiririz. 
Kardeşimizi de korur ve bir deve yükü de artırırız, 
aslında bu az bir ölçektir.” 

66 Dedi ki: “Hepiniz kuşatılmadıkça, onu bana getire- 
ceğinize dair Allah adına sağlam bir söz vermezse- 
niz, onu sizinle göndermeyeceğim.” Söz vermeleri 
üzerine de “Söylediğimize Allah vekildir” dedi. 

67 “Ey oğullarım! Tek bir kapıdan değil, ayrı ayrı ka- 
pılardan girin. Ben sizi Allaha muhtaç olmaktan 
kurtaramam. Egemenlik yalnız Allah’ındır. O’na gü- 
venirim. Güvenenler de O’na güvensinler” dedi. 

68 Babalarının emrettiği yerden girdiler. Aslında bu, 
Allah katında onlara bir yarar sağlamazdı. Ne var 
ki, Yakup içinde bulunan bir sorunu açığa vurmuş 
oldu. Doğrusu o, kendisine öğrettiğimizi bilendi, 
fakat insanların çoğu bilmez. 

69 Yusuf’un yanına girdikleri vakit, kardeşini bağrına 
bastı. “Ben senin kardeşinim, onların yapmış olduk- 
larından artık tedirgin olma” dedi. 



Yusuf, Cüz 13, Bölüm 12 


243 


70 Onların yüklerini hazırlatırken su kabını kardeşinin 
yüküne yerleştirdi. Sonra bir ünleyici “Ey kervancı- 
lar! Şüphesiz siz hırsızsınız” diye ünledi 

71 Onlara dönerek dediler ki: “Ne yitirdiniz?” 

72 Dediler: “Hükümdarın su kabını arıyoruz. Onu ge- 
tirene bir deve yükü ödül var. Ben buna kefilim.” 

73 Dediler: “Allaha yemin ederiz ki, asla yeryüzünde 
bozgunculuk yapmak için gelmediğimizi bilirsiniz 
ve biz hırsız da değiliz.” 

74 Dediler: “Yalancı iseniz, cezası nedir?” 

75 Dediler ki: “Onun cezası; kimin yükünde bulu- 
nursa, cezasını o çeker. Haksızlık yapanları böyle 
cezalandırırız.” 

76 Bunun üzerine, kardeşinin yükünden önce öteki- 
lerin yüklerini aramaya başladı. Sonra kardeşinin 
yükünden onu çıkardı. İşte Yusuf'a böyle bir plan 
kurmasını bildirdik. Hükümdarın kanunlarına göre 
kardeşini alamazdı. Allah'ın dilemesi başka. Diledi- 
ğimizi derecelerle yükseltiriz. Her bilenden üstün 
bir bilen bulunur. 

77 Dediler ki: “Eğer, o çalmışsa, daha önce de onun bir 
kardeşi çalmıştı.” Yusuf bunu içinde sakladı, onlara 
açmadı. “Çok kötü durumdasınız ve Allah anlattığı- 
nızı daha iyi bilir” dedi. 

78 Dediler ki: “Ey yönetici! Doğrusu, onun yaşlı kalmış 
bir babası vardır. Bizden birini onun yerine al. Doğ- 
rusu, iyi davrananlardan olduğunu görüyoruz.” 



244 Yusuf, Cüz 13, Bölüm 12 

79 Dedi ki: “Allah korusun! Biz malımızı kimde bul- 
muşsak, ancak onu akkoruz. Yoksa haksızlık etmiş 
oluruz” 

80 Ümitsizliğe düşünce, aralarında özel olarak konuş- 
tular. Ağabeyleri dedi ki: “Babanızın, Allah adına 
sizden kesin söz aldığını ve daha önce Yusuf'a yap- 
tığınız işi bilmiyor musunuz? Babam bana izin ve- 
rene veya yargıçların en iyisi olan Allah benim için 
hüküm verinceye kadar, bu yerden ayrılmayacağım. 

81 Siz babanıza dönün. 'Ey babamız! Doğrusu, oğlun 
hırsızlık yaptı. Biz bildiğimizden başka bir şey gör- 
medik. Görülmeyeni de bilmeyiz. 

82 Bulunduğumuz kentin halkına ve beraberinde gel- 
diğimiz kervana da sorabilirsin. Andolsun, doğru 
söylüyoruz' deyin.” 

83 Dedi: “Hayır! Nefisleriniz sizi bir iş yapmaya sürük- 
ledi. Artık bana güzelce sabretmek kalıyor. Bir sabır, 
umulur ki, Allah hepsini birden bana getirir. Doğru- 
su O, bilgindir, bilgedir.” 

84 Ve onlardan yüzünü çevirdi. “Vah, yazık Yusuf'a” 
dedi. Üzüntüden gözlerine ak düştü. Artık acısını 
içinde tutuyordu. 

85 Dediler: “Vallahi Yusuf'u ana ana bitkin düşeceksin 
veya helak olacaksın.” 

86 Dedi ki: “Kuşkusuz, ben tasamı ve üzüntümü yalnız 
Allah'a anlatırım. Allah katından sizin bilmedikleri- 
nizi, bilirim. 



Yusuf, Cüz 13, Bölüm 12 


245 


87 Ey oğullarım! Gidin, Yusuf ve kardeşinden bir şey 
duymaya bakın. Allah’ın yardımından ümidinizi 
kesmeyin. Doğrusu, inkârcılardan başkası Allah’ın 
yardımından umudunu kesmez.” 

88 Onun yanına girdikleri zaman, dediler ki: “Ey yö- 
netici! Bize ve ailemize darlık çöktü. Değersiz bir 
sermaye ile geldik. Ama ölçeği tam yap ve bize ba- 
ğışta bulun. Doğrusu, Allah gönül sunusu sunanları 
ödüllendirir.” 

89 Dedi ki: “Siz Yusuf’a ve kardeşine neler yaptığınızı 
biliyor musunuz? Siz bilmezlik yapan kimselersiniz.” 

90 Dediler ki: “Yoksa, sen Yusuf musun?” “Ben Yu- 
suf’um, bu da kardeşim. Kuşkusuz Allah bize iyilik- 
te bulundu. Doğrusu, kim saygılı olur ve dayanırsa, 
Allah iyi davrananların ödülünü zayi etmez” dedi. 

91 Dediler ki: “Allah hakkı için, Allah seni bize yeğ tut- 
tu. Şüphesiz, biz suç işlemiştik.” 

92 Dedi ki: "Bugün size sitem yok. Allah sizi bağışlar. O 
acıyanların en çok acıyanıdır. 

93 Bu gömleğimi götürün, babamın yüzüne örtün de 
gözleri görsün ve bütün ailenizi bana getirin.” 

94 Kervan yola çıkınca, babaları, dedi ki: “Eğer, bana 
bunak demezseniz, inanın ki, Yusuf’un kokusunu 
duyuyorum.” 

95 Dediler ki: “Allah’a andolsun ki, doğrusu, sen eski 
yanlışındasın.” 



246 


Yusuf, Cüz 13, Bölüm 12 


96 Müjdeci gelip gömleği yüzüne atınca, görmesi geri 
geldi. Dedi ki: “Doğrusu, sizin bilmediğinizi Allah 
katından biliyorum dememiş miydim?” 

97 Dediler: “Ey babamız! Suçlarımızın bağışlanmasını 
dile, doğrusu biz suçluyuz.” 

98 Dedi: “Rabbimden bağışlanmanızı dileyeceğim. Doğ- 
rusu O, bağışlayandır, acıyandır.” 

99 Yusuf’un yanına girdiklerinde, ana babasını bağrına 
bastı ve “Allah’ın dileğince, Mısır’a güven içinde gi- 
rin” dedi. 

100 Ana babasını tahta çıkardı ve hepsi onun önünde 
eğildiler. Ve dedi: “Babacığım! Bu, önceleri gördü- 
ğüm rüyanın yorumudur. Rabbim onu gerçekleş- 
tirdi. Şeytan benim ile kardeşlerimin arasını boz- 
duktan sonra, beni hapisten çıkaran ve sizi çölden 
getiren Rabbim gerçekten bana iyilikte bulundu. 
Doğrusu, Rabbim dilediğine lütufta bulunur. Doğ- 
rusu O, bilgindir, bilgedir. 

101 Rabbim bana hükümdarlık verdi, bana rüyaların yo- 
rumunu öğretti. Ey göklerin ve yerin yaratanı! Sen 
benim dünya ve sonrakinde koruyucumsun. Canı- 
mı içtenlikle doğruya bağlı olarak al ve beni iyilere 
kat.” 

102 Sana bu anlattıklarımız görünmeyene ait olaylardır. 
Onlar elbirliği edip düzen kurarlarken, sen yanla- 
rında değildin. 

103 Sen ne kadar yürekten istersen iste, insanların çoğu 
inanmazlar. 


12 / 102 , 3 / 44 , 6 / 5 , 11 / 49 , 20 / 99 , 26 / 61 . 



247 


I 


Yusuf, Cüz 13, Bölüm 12 

104 Üstelik, sen buna karşılık onlardan bir ücret de iste- 
miyorsun. Bu, âlemlere sadece bir hatırlatmadır. 

105 Göklerde ve yerde nice belgeler vardır ki, yanların- 
dan umursamadan geçerler. 

106 Onlar çoğu kez ortak koşmadan Allaha inanmazlar. 

107 Onlar, kendilerini bürüyecek Allah’ın azabından, ya 
da farkında olmayacakları bir anda Saatin ansızın 
başlarına gelip çatmasından güvende midirler? 

108 De ki: “Benim yolum budur. Ben ve bana uyanlar, 
bilerek Allaha çağırıyoruz. Allah’ı ulularım. Ben or- 
tak koşanlardan değilim.” 

109 Senden önce, kentler halkının içinden, elbette ken- 
dilerine vahyettiğimiz birtakım adamlar göndermi- 
şizdir. Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden öncekile- 
rin sonlarının nasıl olduğuna bakmazlar mı? Ancak 
ahiret yurdu saygılı olanlar için daha iyidir. Düşün- 
müyor musunuz? 

110 Öyle ki, elçilerimiz umutlarını yitirdikleri ve yalan- 
landıklarını sandıkları zaman yardımımız onlara 
yetişmiştir. Böylece dilediklerimiz kurtarıldı. Güçlü 
baskınımız suçlu ulustan geri çevrilemez. 

111 Andolsun, peygamberlerin olaylarında öz akıllılar 
için ibretler vardır. Bu uydurulacak bir söz değildir. 
Ancak o, kendinden öncekileri doğrulayan, her şeyi 
uzunca anlatan ve inanan ulusa bir doğruluk gös- 
tergesi ve bir acımadır. 



248 


Gök Gürültüsü/Ra’d, Cüz 13, Bölüm 13 


13. GÖK GÜRÜLTÜSÜ / RA’D BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 43 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Elif, Lâm, Mîm, Râ. İşte, bunlar kitabın ilkeleridir. 
O, Rabbinden sana indirilen gerçektir. Ancak, in- 
sanların çoğu inanmazlar. 

2 Gördüğünüz gibi gökleri direksiz yükselten, sonra 
arşa geçip, her biri belli bir süreye kadar akıp gi- 
decek olan güneşe, aya boyun eğdiren, işleri yöne- 
ten Rabbinize kavuşacağınızı kesinkes bilebilmeniz 
için, ilkeleri uzun uzun anlatan Allah’tır. 

3 Yeri yayan ve orada sabit dağlar, ırmaklar var eden, 
her türlü üründen çift çift yetiştiren, gündüzü ge- 
ceyle bürüyen de O’dur. Doğrusu, bunlarda düşü- 
nen ulus için simgeler vardır. 

4 Yeryüzünde hepsi de aynı su ile sulanan, birbirine 
komşu toprak parçaları, üzüm bağları, ekinler, ça- 
tallı ve çatalsız hurma ağaçları vardır. Fakat, onları 
lezzetçe birbirinden farklı kılarız. Doğrusu, bunlar- 
da aklını kullanan uluslar için simgeler vardır. 

5 Eğer şaşacaksan, onların “Biz toprak olduğumuz 
zaman mı? Doğrusu biz mi yeniden yaratılacağız?” 
sözlerine şaşmak gerekir. Bunlar, Rablerini inkâr 
edenlerdir ve işte, bunların boyunlarında demir 
halkalar vardır. Bunlar ateşliklerdir, orada temelli 
kalacaklardır. 


13/2, 16/61, 30/8, 31/29, 35/13, 46/3. 
13/4, 2/164, 6/99, 16/11, 23/19, 36/32-35. 



Gök Gürültüsü/Ra’d, Cüz 13, Bölüm 13 


249 


6 Onlar, senden, iyilikten önce kötülüğü acele isti- 
yorlar. Oysa, onlardan önce benzerler gelip geçti. 
Doğrusu, Rabbin insanların haksızlık yapmalarına 
karşılık, onlara gene de bağışlaması vardır. Şüphe- 
siz, Rabbinin cezalandırması da çetindir. 

7 İnkâr edenler, “Rabbinden ona bir belge indirilmeli 
değil miydi?” derler. Sen ancak bir uyarıcısın ve her 
ulusun bir yol göstereni vardır. 

8 Allah her dişinin ne taşıdığını, döl yataklarının neyi 
eksilttiğini ve neyi artırdığını bilir. O’nun katında 
her şey bir ölçüye göredir. 

9 O, görüleni de görülmeyeni de bilen yücelerin 
yücesidir. 

10 Sizlerden sözü gizleyen ile açığa vuran ve geceleyin 
gizlenen ile gündüzün açıkta yürüyen arasında O’na 
göre fark yoktur. 

11 İnsanın önünde ve ardında onu izleyenler vardır. 
Allah’ın buyruğuna göre onu gözetirler. Doğrusu, 
bir ulus kendini değiştirmedikçe, Allah da onların 
durumunu değiştirmez. Allah bir ulusa kötülük di- 
lediği zaman, artık o geri çevrilemez. Allah’tan baş- 
ka bir koruyanları da yoktur. 

12 Hem korku, hem de ümide neden olan şimşeği size 
gösteren ve ağır bulutları inşa eden O’dur. 

13 Gök gürlemesi O’nu överek yüceltir ve korkula- 
rından melekler de. Onlar Allah konusunda tartı- 
şırken, O yıldırımları gönderir de onlarla dilediğini 
çarpar. Çünkü O, tartışması pek çetin olandır. 


13 / 6 , 21 / 37 , 22 / 47 , 27 / 46 , 29 / 53 . 
13 / 11 , 8 / 53 . 

13 / 11 , 82 / 10 - 12 . 

13 / 12 , 7 / 56 , 30 / 24 , 32 / 16 . 



250 


Gök Gürültüsü/Ra’d, Cüz 13, Bölüm 13 


14 Gerçek dua Ona yapılır. Ondan başka çağırdıkla- 
rı kendilerine hiçbir cevap veremez. Bunlar, suyun 
ağzına gelmesi için avuçlarını suya açan kimseye 
benzerler. Hiçbir zaman su ağzına ulaşmaz. İnkâr- 
cıların duası da böyle boşunadır. 

15 Göklerde ve yerde bulunan herkes ve onların göl- 
geleri de isteyerek veya istemeyerek sabah akşam 
Allaha secde eder. 

16 De ki: “Göklerin ve yerin Rabbi kimdir?” De ki: “Al- 
lah'tır.” De ki: “Onu bırakıp kendilerine bile yarar ve 
zarar veremeyen veliler mi edindiniz?” De ki: “Kör 
ile gören eşit olur mu? Ya da karanlıklarla aydınlık 
bir olur mu? Yoksa, Allah'a, Onun gibi yaratması 
olan ortaklar mı buldular da, yaratmaları birbirine 
mi benzedi?” De ki: “Her şeyin yaratanı Allah'tır. O 
tek ve karşı konulamazdır.” 

17 O gökten su indirir, dereler sığasına göre akar, sel 
üste çıkan köpüğü götürür. Süs ve yararlı şey amacı 
ile ateşte tutuşturdukları nesne üzerine de ona ben- 
zer bir köpük oluşur. Allah gerçek ile saçma olanı 
böyle anlatır. Köpük uçup gider. Ama insanlara ya- 
rarlı olacak şey ise yerde kalır. Allah bunun gibi ör- 
nekler verir. 

18 Rablerinin çağrısına uyanlara en güzel olan vardır. 
O'nun çağrısına gelmeyenler ise, yeryüzünde olan 
her şey ve bir katı daha onların olsa, kurtulmak için 
bunları feda ederlerdi. Onlara hesabın kötüsü var- 
dır. Varacakları yer cehennemdir. O ne kötü yerleşik 
yerdir! 


13 / 16 , 6 / 50 , 11 / 24 , 35 / 19 , 40 / 58 . 
13 / 18 , 3 / 91 , 5 / 36 , 10 / 54 , 39 / 47 , 70 / 11 . 



Gök Gürültüsü/Ra’d, Cüz 13, Bölüm 13 


251 


19 Rabbinden sana indirilenin gerçek olduğunu bilen 
kimse, kör olan kimse gibi midir? Ancak, öz akıl sa- 
hipleri hatırlayıp, anlarlar. 

20 Onlar, Allah'la antlaşmayı yerine getirir ve sözleş- 
meyi bozmazlar. 

21 Onlar, Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi bir- 
leştirirler. Rablerine saygı duyarlar ve hesabın kötü- 
sünden de ürkerler. 

22-24 Onlar, Rablerinin rızasını araştırmayı sürdürür- 
ler, namazı kılarlar, kendilerine verdiğimiz rızıktan 
gizlice ve açıkça verirler, kötülüğü iyilik yaparak sa- 
varlar. İşte bunlara, ana babalarından, eşlerinden ve 
soylarından iyi olanları ile girecekleri daimi mutlu- 
luk cennetleri vardır. Melekler her kapıdan yanları- 
na girip “Dayanmanızdan dolayı size esenlik olsun! 
Son yurt ne güzeldir'' derler. 

25 Sağlam söz verdikten sonra Allah'ın antlaşmasını 
bozanlar, Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi 
ayıranlar, yeryüzünde bozgunculuk yapanlar, işte 
bunlara lanet olsun. Kötü yurt da onlaradır. 

26 Allah dilediği kimseye rızkı yayar ve ölçüyle verir. 
Dünya hayatına sevinirler. Oysa, dünya hayatı ahi- 
ret yanında kısa bir geçimlikten ibarettir. 

27 İnkâr edenler, “Rabbinden ona bir belge indirilmeli 
değil miydi?'' derler. De: “Doğrusu, Allah dileyeni 
saptırır, kendisine yönelene doğru yol gösterir.'' 

28 Bunlar, inanmış ve Allah'ı anarak gönülleri durulan 
kimselerdir. Dikkat! Gönüller ancak Allah'ı anmakla 
durulur. 


13 / 25 , 2 / 27 , 8 / 56 , 16 / 91 . 



252 Gök Gürültüsü/Ra’d, Cüz 13, Bölüm 13 

29 İnanan ve yararlı işler işleyenlere hoşluk ve güzel 
gelecek vardır. 

30 Böylece Biz, sana vahyettiğimizi, kendilerinden 
önce birçok milletler geçmiş olan bir millete gön- 
derdik. Oysa, onlar Rahmanı inkâr ederler. De ki: 
"O benim Rabbimdir. Ondan başka tanrı yoktur. 
Ona güvenirim ve dönüşüm de O nadir.” 

31 Eğer Kuran ile dağlar yürütülmüş veya yeryüzü 
parçalanmış, yahut ölüler konuşturulmuş olsaydı! 
Oysa ki bütün işler Allah'a bağlıdır. İnananlar, Allah 
dileseydi bütün insanları yola getireceğinden artık 
umutlarını kesmediler mi? Allah'ın sözü yerine ge- 
lene kadar, yaptıklarından ötürü, inkâr edenlerin ya 
başlarına yahut evlerinin yakınına düşecek bir vu- 
rucu afetin gelmesi kaçınılmazdır. Doğrusu, Allah 
verdiği sözden caymaz. 

32 Andolsun, senden önce de birçok elçi alaya alınmış- 
tı. İnkâr edenleri bir süre erteledim, sonra onları 
yakaladım. Cezalandırmam nasıldı? 

33 Herkesin elde ettiğini gözeten O değil midir? On- 
lar Allah’a ortaklar koştular. De ki: “Onlara ad verin. 
Yoksa, Allah'a yeryüzünde bilmediği bir şeyi ya da 
görünüşte bir söz mü bildiriyorsunuz?” Hayır! İnkâr 
edenlere tuzak kurmaları güzel gösterildi de doğru 
yoldan alıkondular. Allah kimi saptırmış ise, onun 
yol göstereni bulunmaz. 

34 Onlara dünya hayatında azap vardır. Ve, ahiret aza- 
bı daha şiddetlidir. Allah'a karşı olanların bir koru- 
yanı da yoktur. 



Gök Gürültüsü/Ra’d, Cüz 13, Bölüm 13 


253 


35 Saygılı olanlara söz verilen cennetin benzerinin al- 
tından ırmaklar akar, yiyecekleri de gölgelikleri de 
süreklidir. İşte bu, saygılı olanların sonudur. İnkâr- 
cıların sonu ise ateştir. 

36 Kendilerine Kitabı verdiklerimiz sana indirilene 
sevinirler, takımların içinde onun bir kısmını inkâr 
edenler vardır. De ki: “Allah’a tapmakla ve O’na or- 
tak koşmamakla emrolundum. O’na çağırırım ve 
dönüşüm O’nadır.” 

37 Böylece Biz, onu Arapça bir yetke olarak indirdik. 
Sana ilim geldikten sonra onların havalarına uyar- 
san, Allah katında senin bir dostun ve koruyanın 
olmaz. 

38 Andolsun, senden önce de elçiler gönderdik. On- 
lara eşler ve çocuklar verdik. Allah’ın izni olmadan 
hiçbir elçi bir belge getiremez. Her dönemin bir ya- 
zımı vardır. 

39 Allah dilediğini siler, dilediğini bırakır. Ve ana kitap 
O’nun katindadır. 

40 Onlara söz verdiklerimizin bir kısmını sana göster- 
sek de, seni öldürsek de, senin görevin bildirmedir. 
Hesap görmek Bize düşer. 

41 Yeryüzünü yanlarından eksiltmeye aldığımızı gör- 
müyorlar mı? Allah hükmediyor. O’nun hükmünü 
bozacak kimse bulunmaz. O, hesaplaşmayı çabuk 
görür. 

42 Kuşkusuz, onlardan önce geçenler de düzenbazlık 
yaptılar. Oysa, düzenler bütünü ile Allah’a aittir. O, 
herkesin ne elde ettiğini bilir. İnkârcılar da dünya- 
nın sonunun kimin olduğunu bileceklerdir. 


13 / 40 , 3 / 20 , 5 / 92 , 99 , 24 / 54 , 42 / 48 . 



254 


İbrahim, Cüz 13, Bölüm 14 


43 İnkâr edenler, "Sen gönderilmiş elçi değilsin” diyor- 
lar. De ki: “Benim ile sizin aranızda tanık olarak Al- 
lah ve kitaba bilgisi olanlar yeter.” 

14. İBRAHİM BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 52 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1-2 Elif, Lâm, Râ. Bu, insanlara rablerinin izniyle, ka- 
ranlıklardan aydınlık olan; göklerde olanlar ve yerde 
olanlar kendisinin olan; yüce övgüye layık Allah’ın 
yoluna çıkarman üzere sana indirdiğimiz kitaptır. 
Çetin azaptan dolayı, vay inkârcıların haline! 

3 Onlar dünya yaşamını sonrakine severek yeğ tu- 
tarlar, Allah’ın yolundan alıkoyarlar ve onun eğri- 
liğini amaç edinirler. İşte onlar derin bir şaşkınlık 
içindedirler. 

4 Kendilerine açıkça anlatabilmesi için, her elçiyi 
kendi ulusunun dili ile gönderdik. Allah sapmayı di- 
leyene yol verir ve doğruyu dileyene yol gösterir. O 
yücedir, bilgedir. 

5 Andolsun, Musa’yı ilkelerimizle, “Ulusunu karan- 
lıklardan aydınlığa çıkar ve onlara Allah’ın günlerini 
hatırlat” diye göndermiştik. Doğrusu bunlarda, pek 
sabırlı ve çok şükreden herkes için alınacak dersler 
vardır. 


14 / 3 , 8 / 36 . 

14 / 3 , 3 / 99 , 7 / 45 , 86 , 11 / 19 . 



İbrahim , Cüz 13, Bölüm 14 


255 


6 Hani, Musa ulusuna: “Allah'ın size olan nimetini 
anın, zira sizi azabın en kötüsüne sokan, kadınla- 
rınızı sağ bırakıp oğullarınızı boğazlayan Firavun 
ailesinden sizi kurtarmıştı. Bütün bunlarda Rabbi- 
nizden büyük bir sınav vardır” 

7 Hani, Rabbiniz “Eğer şükrederseniz, andolsun, size 
artıracağım; eğer nankörlük ederseniz, doğrusu, 
azabım pek çetindir” diye bildirmişti. 

8 Musa, “Siz ve yeryüzünde olanlar hepiniz nankör- 
lük etmiş olsanız! Şüphesiz, Allah muhtaç değildir 
ve övgüye layıktır” demişti. 

9 Sizden önce geçen Nuh, Âd, Semûd uluslarının ve 
onlardan sonrakilerinin haberi size gelmedi mi? 
Allah'tan başkası onları bilmez. Onlara elçileri açık 
belgelerle geldiler, hemen elleriyle ağızlarını tıkaya- 
rak, “Sizinle gönderilen şeyi doğrusu inkâr ediyoruz 
ve bizi çağırdığınız şeyden de şüphe ve endişe için- 
deyiz” dediler. 

10 Elçileri “Gökleri ve yeri yaratan, günahlarınızdan 
sizi bağışlamaya ve belli bir süreye kadar sizi erte- 
lemeye çağıran Allah hakkında mı şüphedesiniz?” 
dedi.“Siz de bizim gibi sadece insansınız. Babaları- 
mızın taptığından bizi alıkoymak istiyorsunuz. Öy- 
leyse bize, apaçık bir belge getirin” dediler. 


14 / 6 , 2 / 49 , 7 / 141 . 

14 / 8 , 3 / 181 , 6 / 112 , 27 / 40 , 35 / 15 , 47 / 38 . 
14 / 10 , 6 / 148 , 7 / 70 , 11 / 62 , 87 , 16 / 35 . 



256 


İbrahim, Cüz 13, Bölüm 14 


11 Elçileri “Biz ancak sizin gibi insanız, ama Allah kul- 
larından dilediğine iyilikte bulunur. Allah’ın bilgisi 
olmadan biz size kesin bir belge getiremeyiz. İna- 
nanlar Allah’a güvensin. 

12 Bize yollarımızı gösteren Allah’a niye güvenmeye- 
lim? Bizi incitmenize elbette katlanacağız. Güve- 
nenler Allah’a güvensin” dedi. 

13 İnkâr edenler, elçilerine, “Andolsun, sizi yurdumuz- 
dan çıkaracağız, ya da bizim dinimize dönersiniz” 
dediler. Bunun üzerine Rableri onlara vahyetti: “An- 
dolsun, Biz, haksızlık edenleri yok edeceğiz. 

14 Ve andolsun, sizi onlardan sonra yeryüzüne yerleş- 
tireceğiz. Bu, makamıma saygı duyan ve tehdidim- 
den korkan içindir.” 

15 Yardım istediler ve her inatçı zorbanın umudu boşa 
çıktı. 

16 Onun ardında cehennem vardır. Orada kendisine 
tiksintili sudan içirilir. 

17 Onu yudumlamaya uğraşır, ama boğazından geçire- 
mez. Her taraftan ölüm ona gelecek, fakat ölçmeye- 
cektir. Arkasından çetin bir azap vardır. 

18 Rablerini inkâr edenlerin işleri, kasırgalı bir günde 
rüzgarın sertçe savurduğu küle benzer, kazandıkla- 
rından hiçbir şey ele geçiremezler. İşte derin sapık- 
lık budur. 


14 / 11 , 18 / 110 , 21 / 34 , 23 / 33 , 36 / 15 , 41 / 6 . 



İbrahim, Cüz 13, Bölüm 14 


257 


19 Gerçekten Allah’ın gökleri ve yeri yarattığını bilmi- 
yor musun? O dilerse sizi yok eder ve yeni bir halk 
var eder. 

20 Bu ise Allah’a güç değildir. 

21 İnsanların tümü Allah’ın huzuruna çıkarlar. Güç- 
süzler, büyüklenenlere "Doğrusu, biz size uymuş- 
tuk. Şimdi Allah’ın azabından bizi kurtarabilir 
misiniz?” derler. Onlar ise, “Allah bizi doğru yola 
koysaydı, biz de sizi doğru yola iletirdik. Artık sız- 
lansak da, dayansak da birdir. Çünkü kaçacak bir 
yerimiz yoktur” derler. 

22 İş bittikten sonra, şeytan der ki: “Doğrusu, Allah 
size gerçek sözü vermişti. Ben de size söz verdim, 
ama caydım. Aslında sizi zorlayacak bir gücüm yok- 
tu. Yalnız sizi çağırdım, siz de geldiniz. O halde beni 
yermeyin, kendinizi kınayın. Ben sizi kurtaramam, 
siz de beni kurtaramazsınız. Daha önce de beni 
Allah’a ortak koşmanızı inkâr etmiştim. Doğrusu, 
haksızlık yapanlara acıklı azap vardır.” 

23 İnananlar ve yararlı işler işleyenler, Rablerinin bil- 
dirisi ile içlerinde temelli kalacakları, altlarından 
ırmaklar akan cennetlere konulurlar. Orada dirlik 
temennileri “Esenlik olsun!” dur. 

24 Allah’ın, hoş bir sözü, gövdesi sağlam, dalları gökte 
hoş bir ağaca nasıl benzettiğini görmedin mi? 


14 / 22 , 17 / 64 , 20 / 120 , 35 / 6 , 47 / 25 , 59 / 16 . 
14 / 24 , 14 / 26 , 20 / 120 , 24 / 35 , 28 / 30 . 



258 


İbrahim , Cüz 13, Bölüm 14 


25 O ağaç, Rabbinin bilgisine göre her an meyvelerini 
verir. Hatırlayıp anlarlar diye, Allah insanlara böyle 
örnekler verir. 

26 Kötü bir söz, yerden koparılmış, yerinde durama- 
yan kötü bir ağaca benzer. 

27 Allah inananları dünya hayatında ve ahirette sarsıl- 
maz bir sözle sağlamlaştırır. Haksızlık yapanları da 
saptırır. Allah dilediğini yapar. 

28-29 Allah'ın nimetini nankörlükle değiştirenleri ve ulus- 
larını yaslanacakları yokoluş yurdu cehenneme 
yerleştirenleri görmedin mi? Orası ne kötü yerleşim 
yeridir! 

30 Allah'ın yolundan saptırmak için O’na eşler koş- 
muşlardı. De ki: “Gönenin! Ancak varacağınız yer 
ateş olacaktır.” 

31 İnanan kullarıma söyle! Namazı kılsınlar, alışveriş 
ve dostluğun olmayacağı günün gelmesinden önce 
kendilerine verdiğimiz rızıktan açıkça ve gizlice 
versinler. 

32-33 . Gökleri ve yeri yaratan, gökten indirdiği su ile size 
rızık olarak ürünler yetiştiren, emri gereğince de- 
nizde yüzen gemileri buyruğunuza veren, ırmaklara 
da sizin için boyun eğdiren, sürekli yörüngelerinde 
yürüyen güneşi, ayı sizin için boyunduruk altında 
tutan, gece ile gündüzü yöneten Allah'tır. 


14 / 26 , 17 / 60 , 37 / 62 , 44 / 43 . 



İbrahim, Cüz 13, Bölüm 14 


259 


34 Allah kendisinden istediğiniz her şeyden size ver- 
miştir. Eğer Allah'ın nimetini sayarsanız, onu sayı- 
landıramazsınız. Doğrusu, insan pek zalim ve çok 
nankördür. 

35 Hani! İbrahim demişti: “Rabbim bu şehri güvenli 
kıl, beni ve oğullarımı putlara tapmaktan uzak tut. 

36 Rabbim! Doğrusu, o putlar çok insanları saptırdı. 
Bana kim uyarsa o bendendir. Bana kim başkaldı- 
rırsa, doğrusu, Sen bağışlayansın, acıyansın. 

37 Rabbimiz! Doğrusu, ben çocuklarımdan kimini, na- 
maz kılabilmeleri için, Senin saygın evinin yanında 
ekin vermez bir vadiye yerleştirdim. Artık, bir ta- 
kım insanların gönüllerini onlara yönelt, şükretme- 
leri için ürünlerden onları rızıklandır. 

38 Rabbimiz! Doğrusu, Sen gizlediğimizi ve açığa vur- 
duğumuzu bilirsin. Yerde ve gökte hiçbir şey Allah a 
gizli değildir. 

39 Yaşlılığımda bana İsmail'i ve İshak'ı bağışlayan Al- 
lah'a övgüler olsun; Rabbim doğrusu yalvarmamı 
duyar. 

40 Rabbim! Beni ve soyumu namaz kılanlar eyle. Rab- 
bimiz! Duamı kabul buyur. 

41 Rabbimiz! Hesabın görüleceği günde, beni, anamı, 
babamı ve inananları bağışla.” 

42 Sakın Allah'ı haksızlık edenlerin işlediklerinden 
habersiz sanma. Şüphesiz, O, gözlerin kapakları- 
nı kırpmaksızın bakakalacağı güne kadar, onları 
ertelemektedir. 


14 / 34 , 16 / 18 . 

14 / 35 - 37 , 2 / 125 , 126 , 22 / 26 . 

14 / 41 , 2 / 201 , 3 / 16 , 147 , 193 , 5 / 114 , 25 / 74 . 



260 


İbrahim , Cüz 13, Bölüm 14 


43 

44 

45 

46 

47-48 

49 

50 

51 

52 


O gün, beyinleri bomboş, başları yukarı kalkık, göz- 
lerini kırpmadan bir yere dikilmiş olarak boyunları- 
nı söndürüp, bön bön koşup dururlar. 

İnsanları kendilerine azabın geleceği gün ile uyar. 
Haksızlık edenler, derler: “Rabbimiz! Bizi yakın bir 
süreye kadar ertele de çağrına gelelim ve elçilere 
uyalım.” Siz, daha önce sonunuzun gelmeyeceğine 
yemin etmemiş miydiniz? 

Üstelik, kendilerine yazık edenlerin yerlerinde de 
oturmuştunuz. Onlara nasıl davrandığımız da sizce 
biliniyordu ve size örnekler de vermiştik. 

Kuşkusuz, onlar düzenlerini kurmuşlardı, oysa dü- 
zenleri dağların yerlerinden oynamasını sağlayacak 
kadar güçlü olsa bile, onların düzenleri Allah'ın 
elindeydi. 

Yerin başka bir yerle ve göklerin başka göklerle de- 
ğiştirildiği, karşı konulamaz tek Allah'ın huzuru- 
na çıktıkları gün, Allah'ın elçilerine verdiği sözden 
cayacağını sakın sanma. Doğrusu, Allah yücedir, 
cezalandırandır. 

O gün, suçluları birbirine çatılı bukağılara vurul- 
muş görürsün. 

Giysileri katrandan olacak ve yüzlerini ateş 
bürüyecektir. 

Bu, Allah'ın herkese elde ettiğinin karşılığını ve- 
receği içindir. Doğrusu, Allah'ın hesap görmesi 
çabuktur. 

Bu, kendisiyle uyarılsınlar, tek bir tanrı bulunduğu- 
nu bilsinler ve öz akıl sahipleri hatırlayıp anlasınlar 
diye insanlara bir bildiridir. 


14 / 44 , 4 / 77 , 34 / 51 , 63 / 10 . 



261 


Kayalık/Hicr, Cüz 14, Bölüm 15 

15. KAYALIK / HİCR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 99 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Elif, Lâm, Râ. Bunlar, kitabın ve apaçık Kur anın 
ilkeleridir. 

2 Belki de inkâr edenler, keşke içtenlikle doğruya bağ- 
lı olan olsaydılar arzusunda bulunacaklardır. 

3 Onları bırak, yesinler, gönensinler ve beklentileri 
onları avundursun. Ama ilerde bileceklerdir. 

4 Ve belli bir yasası olmayan hiçbir kenti yok etmedik. 

5 Hiçbir millet, kendi süresini öne alamaz, onu erte- 
leyemez de. 

6 Ve onlar “Ey kendisine hatırlatma indirilen kimse, 
doğrusu, sen delisin. 

7 Doğru sözlülerden isen, bize melekleri getirsene” 
dediler. 

8 Biz melekleri ancak gerekince indiririz. O zaman da 
asla bekletilmezler. 

9 Doğrusu, Kur an ı Biz indirdik, elbette koruyucusu 
da Bizizdir. 

10 Andolsun, senden önceki değişik toplumlara da el- 
çiler gönderdik. 

11 Ve kendilerine gelen herhangi bir elçiyi alaya alma- 
dan etmezlerdi. 

12 Böylece Biz de onu suçluların kalplerine sokarız. 

13 Geçmiştekiler in durumu ortada iken yine de ona 
inanmazlar. 

14 Ve onlara gökten bir kapı açsak da oraya çıkmaya 
koyulsalar. 

15 “Şüphesiz gözlerimiz kamaştı. Hayır! Biz büyüye 
uğramış bir ulus olduk” derler. 


15 / 15 , 34 / 43 , 38 / 4 , 43 / 30 , 54 / 2 . 



262 


Kayalık/Hicr, Cüz 14, Bölüm 15 


16 

17 

18 

19 

20 
21 
22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30-31 


Ve andolsun, gökte takım yıldızlar meydana getir- 
dik ve seyredenler için onları donattık. 

Ve onları kovulmuş her türlü bozguncudan 
koruduk. 

Ve ancak, kulak hırsızlığı yapan olursa, parlak bir 
alev onu kovalar. 

Ve yeryüzünü yaydık ve oraya oynamaz dağlar dik- 
tik ve orada her şeyi ölçülü bitirdik. 

Ve orada sizin ve sizin rızık veremeyeceğiniz kim- 
seler için geçimlikler var ettik. 

Ve katımızda hâzineleri olmayan hiçbir şey yoktur. 
Biz onu ancak bilinen bir ölçüye göre indiririz. 

Ve biz rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik ve böy- 
lece gökten su indirdik de sizi onunla suladık. Yok- 
sa, siz onu biriktiremezdiniz. 

Ve doğrusu, Biz, diriltiriz, öldürürüz ve hepsinin 
vârisi Biz kalırız. 

Ve andolsun, sizden önce geçenleri biliriz ve andol- 
sun, geri kalanları da biliriz. 

Ve şüphe yok ki, Rabbin onları toplayacaktır. Doğ- 
rusu, O, bilgindir, bilgedir. 

Ve andolsun, Biz insanı biçimlenebilen kara çamu- 
run tıkırdayan balçığından yarattık. 

Ve cini de daha önce ateşin alevinden yarattık. 

Ve hani, Rabbin meleklere demişti: “Kara düzgün ça- 
murun tıkırdayan balçığından bir beşer yaratacağım. 
Böylece onu kılığına koyduğum ve ruhumdan ona 
üflediğim zaman ona saygıya durun.” 

Bunun üzerine bütün melekler hep birden saygıya 
durdular. Ancak, İblis secde edenlerle beraber ol- 
mayı reddetti. 


15 / 31 , 2 / 34 , 7 / 11 , 17 / 61 , 18 / 50 , 20 / 116 , 38 / 74 . 



263 


Kayalık/Hicr, Cüz 14, Bölüm 15 

32 Dedi: “Ey İblis! Secde edenlerle beraber olmaktan 
seni alıkoyan nedir?” 

33 Dedi: “Düzgünlenebilir kara çamurun tıkırdayan 
balçığından yarattığın beşere secde edecek değilim.” 

34-35 Dedi: “Öyleyse yıkıl oradan. Şüphesiz, sen kovul- 
muşsundur. Doğrusu, ceza gününe kadar lanet 
sanadır.” 

36 Dedi: “Rabbim! Hiç olmazsa, beni diriltilecekleri 
güne kadar ertele.” 

37-38 Dedi: “Doğrusu, bilinen gün gelene kadar, sen 
ertelenenlerdensin.” 

39-40 Dedi: “Rabbim! Beni azgınlığa ittiğin için, andolsun, 
yeryüzünde onlara azmayı süsleyeceğim ve onların 
hepsini azdıracağım. Ancak, öz kulların bunların 
dışındadır.” 

41-43 Dedi: “Üzerime aldığım doğru yol şudur: Doğrusu, 
kullarımın üzerinde senin bir gücün yoktur. Ancak, 
sana uyacak azgınlar dışardadır ve doğrusu, onların 
hepsinin toplanacağı yer cehennemdir.” 

44 Onun yedi kapısı olup her bir kapıda onların gire- 
cekleri ayrı bir bölüm vardır. 

45 Doğrusu, saygılı olanlar cennetlerde ve pınar 
başlarındadırlar. 

46 “Oraya güvenle, esenlikle girin.” 

47 Onların gönüllerindeki kini çıkardık, artık sedirler 
üzerinde karşılıklı oturan kardeşler olmuşlardır. 

48 Orada onlara bir yorgunluk dokunmaz ve oradan 
da çıkartılmazlar. 

49-50 Kullarıma, bağışlayan, acıyan olduğumu ve azabı- 
mın da acıklı bir azap olduğunu bildir. 

51 Ve onlara İbrahim’in konuklarından da haber ver. 


15 / 32 , 7 / 12 , 38 / 75 . 



264 Kayalık/Hicr, Cüz 14, Bölüm 15 

52 Hani, onun yanına girip “Esenlik olsun” dediler. O 
“Doğrusu, sizden korkuyoruz” dedi. 

53 Dediler: “Korkma! Biz sana bilgin bir oğlanı müjde- 
lemeye geldik.” 

54 Dedi: “Ben yaşlı iken bana müjde mi veriyorsunuz? 
Ne ile müjdeliyorsunuz.” 

55 Dediler: “Sana gerçeği müjdeliyoruz. Umutsuzlar- 
dan olma.” 

56 Dedi: “Kim Rabbinin acımasından ümidini keserse, 
onlar sapıtmış olurlar.” 

57 Dedi: “Ey elçiler! İşiniz nedir?” 

58 60 Dediler: “Doğrusu, biz suçlu bir ulusa gönderil- 
dik. Lut’un ailesi dışında hepsini mutlaka kurtara- 
cağız. Onun karısının geride kalanlardan olmasını 
öngördük.” 

6162 Elçiler Lut un ailesine gelince, dedi ki: “Doğrusu, siz 
tanınmayan kimselersiniz.” 

63-65 “Hayır! Biz, sana sadece şüphe edip durduklarını 
getirdik ve sana gerçeği getirdik ve doğrusu doğru 
söylüyoruz. Artık gecenin bir kısmında ailenle yola 
çık, sen de arkalarından git, hiçbiriniz arkasına bak- 
masın, size emrolunan yere yürüyün” dediler. 

66 Böylece ona, bunların sabahlarken sonlarının kesi- 
leceğini bildirdik. 

67 Şehir halkı sevinerek geldiler. 

68-69 . Dedi: “Bunlar benim konuklarımdır, beni utandır- 
mayın. Allah’tan korkun, beni rezil etmeyin.” 

70 Dediler: “Biz seni el âleme karışmaktan menetme- 
miş miydik?” 


15 / 60 , 8 / 27 , 60 / 10 , 11 / 81 . 

15 / 68 - 71 , 7 / 80 , 11 / 78 , 27 / 54 , 29 / 28 , 29 . 



Kayalık/Hicr, Cüz 14, Bölüm 15 


265 


71 Dedi: “Eğer, dediğinizi yapacaksanız, işte bunlar 
kızlarım.” 

72 Senin hayatına andolsun, onlar sarhoşlukları içinde 
bocalıyorlar. 

73 Böylece güneş doğarken çığlık onları yakalayıverdi. 

74 Böylece yurtlarının altını üstüne getirdik. Üzerleri- 
ne çamurdan pişmiş taş yağdırdık. 

75 Doğrusu, bunlarda anlayışlı kimselere belgeler 
vardır. 

76 Ve doğrusu, onlar işlek yol üzerinde hâlâ durmaktadır. 

77 Doğrusu, bunlarda inançlılara bir belge vardır. 

78 Ve ormanlık yerde oturanlar da haksızlık yapıyorlardı. 

79 Bunun için onları cezalandırdık. Hâlâ her ikisi de 
açık ana yol üzerindedir. 

80 Ve andolsun, Hicr halkı elçileri yalanladılar. 

81 Ve ilkelerimizi onlara gönderdiğimiz halde yüz 
çeviriyorlardı. 

82 Ve dağlarda güvenilir evler yontuyorlardı. 

83 Ancak sabahlarken çığlık onları da yakalayıverdi. 

84 Ve elde edip durdukları kendilerine bir yarar 
sağlamadı. 

85 Ve biz, gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri gerçe- 
ğe göre yarattık. Doğrusu Saat gelecektir. Onun için 
güzel bir görmezlikten gel. 

86 Doğrusu, senin Rabbin pek yaratan bilgindir. 

87 Ve andolsun, sana iki kat yediyi ve yüce Kur anı 
verdik. 

88 Onlardan kimilerini gönendirdiğimiz türlü türlü 
nesnelere sakın göz dikme ve onlara üzülme, inanç- 
lıları kanatların altına al. 

89 Ve de ki: “Doğrusu ben apaçık uyarıcıyım.” 

90 Bölenlere indirmiş olduğumuz gibi; 

15 / 71 , 11 / 79 . 

15 / 74 , 8 / 32 , 11 / 82 , 51 / 33 , 105 / 4 . 

15 / 88 , 20 / 131 . 



266 


Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


91 Ki onlar, Kur anı bölük pörçük ettiler. 

92 93 Ye Rabbine andolsun, hepsini yapmakta oldukların- 
dan kuşkusuz sorgulayacağız. 

94-96 Artık S ana buyurulanı açıkça ortaya koy ve ortak 
koşanlara aldırma. Doğrusu, Allah'ın yanına başka 
tanrı koyan alaycılara karşı Biz sana yeteriz. Onlar 
ne olduğunu bileceklerdir. 

97 Andolsun, onların dediklerine gönlünün daraldığını 
biliyoruz. 

98 Böylece Rabbini överek yücelt ve secde edenlerden 
ol. 

99 Ve Rabbine kulluk et ki, sana kesin bilinç gelsin. 

16. BAL ARISI / NAHL BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 128 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Allah'ın buyruğu gelecektir. Artık onun tez gelme- 
sini istemeyin. Allah onların ortak koşmalarından 
yücedir ve arıdır. 

2 “Benden başka Tanrı yoktur ve artık Bana saygılı 
olun” buyruğu ile uyarsınlar diye, kullarından dile- 
diğine meleklerle vahiy indirir. 

3 O, gökleri ve yeri gerçeğe göre yarattı. O, ortak koş- 
malarından yücedir. 

4 O, insanı oğulcuktan yarattı. Öyleyken, insan apa- 
çık bir hasım kesildi. 

5 O, davarları da sizin için yaratmıştır. Onlarda sizi 
sıcak tutacak ve daha birçok faydalı şeyler vardır. 
Onlardan kimini de yersiniz. 

6 Akşamleyin getirirken de sabahleyin salıverirken de 
onlarda sizin için bir güzellik vardır. 


16/4, 18/37, 22/5, 23/13, 14, 36/77, 53/45, 46, 75/37, 76/2. 



Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


267 


7 Ve kendi kendinize zor varacağınız yerlere ağır- 
lıklarınızı taşırlar. Doğrusu, Rabbiniz acıyandır, 
şefkatlidir. 

8 Atları, katırları ve eşekleri binmeniz ve süs için ya- 
rattı. Bilmediğiniz nice şeyler yaratmaktadır. 

9 Yolun doğrusu Allah’ındır. Ondan sapan da vardır. 
O, dileseydi hepinizi doğru yola iletirdi. 

10 Gökten size su indiren O’dur. Ondan içersiniz; hay- 
vanları otlattığınız bitkiler de onunla biter. 

11 O, onunla size, ekinler, zeytin ve hurma ağaçları, 
bağlar ve her türlü ürünü yetiştirir. Doğrusu, düşü- 
nen ulusa bunda ders vardır. 

12 Geceyi, gündüzü, güneşi, ayı sizin için boyundu- 
ruk altına almıştır. Yıldızlar onun buyruğuna boyun 
eğmektedir. Doğrusu, aklını kullananlara bunlarda 
ibretler vardır. 

13 Yeryüzünde rengârenk şeyleri de sizin için yarat- 
mıştır. Doğrusu, hatırlayacak ulusa bunlarda ders 
vardır. 

14 Taze et yemeniz, takındığınız süsleri elde etmeniz 
ve Allah’ın bolluğundan faydalanmanız için gemile- 
rin yara yara gittiğini gördüğün denize boyun eğdi- 
ren de O’dur. 


16 / 11 , 67 , 18 / 32 , 23 / 19 . 



268 


Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


1516 Sizi sallar diye yeryüzüne oynamaz dağlar, ırmaklar 
ve doğru yolda olasınız diye yollar, işaretler yerleş- 
tirdi. Onlar yıldızlarla da yol bulurlar. 

17 Yaratan, yaratamayana hiç benzer mi? Anlamaz 
mısınız? 

18 Eğer Allah'ın nimetini sayarsanız onu sayılandı- 
ramazsınız. Doğrusu, Allah çok bağışlayan, çok 
acıyandır. 

19 Ve Allah gizlediğinizi de, açığa vurduğunuzu da 
bilir. 

20 Allah yerine taptıkları şeyler, hiçbir şey yaratamaz- 
lar. Oysa kendileri yaratılmıştır. 

21 Onlar, diri değillerdir, cansızdırlar. Ne zaman diril- 
tileceklerinin de bilincinde değildirler. 

22 Tanrınız tek bir tanrıdır. Ama, ahirete inanmayan- 
ların kalpleri inkâr etmektedir. Ve onlar büyüklük 
taslarlar. 

23 Şüphesiz, Allah onların gizlediklerini ve açığa vur- 
duklarını bilir. Doğrusu, O, büyüklük taslayanları 
sevmez. 

24 Onlara, “Rabbiniz ne indirdi?” diye sorulsa, “Önce- 
kilerin masalları” derler. 

25 Artık diriliş günü, kendi günahlarını tam olarak ve 
bilmeden saptırdıkları kimselerin günahlarından da 
yüklenirler. Dikkat! Ne kötü yük yükleniyorlar! 

26 Onlardan öncekiler düzen kurmuşlardı. Bunun 
üzerine Allah onların binalarına temellerinden gel- 
di de tavanları başlarına çöktü. Azap onlara farket- 
medikleri yerden geldi. 


16 / 18 , 14 / 34 . 

16 / 19 , 2 / 77 , 6 / 3 , 9 / 78 , 21 / 110 , 64 / 4 . 
16 / 20 , 7 / 191 , 25 / 3 . 

16 / 25 , 4 / 112 , 25 / 18 , 29 / 12 , 33 / 58 . 



Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


269 


27 Sonra diriliş günü, Allah onları rezil eder ve “Uğ- 
runa tartışıp durduğunuz ortaklarım nerede?” der. 
Kendilerine ilim verilenler ise şöyle derler: “Doğru- 
su, bugün rezillik ve iğrençlik inkârcılaradır.” 

28 Kendilerine yazık ettikleri sırada meleklerin canla- 
rını aldığı bunlar, “Biz hiçbir kötülük yapmıyorduk” 
diyerek teslim olurlar. Hayır! Doğrusu Allah yap- 
makta olduklarınızı biliyor. 

29 İçinde temelli kalacağınız cehennemin kapılarından 
girin. Büyüklenenlerin durağı ne kadar kötüdür! 

30 Saygılı olanlara, “Rabbiniz ne indirdi?” dendiğinde, 
“İyilik” derler. Bu dünyada iyi davrananlara iyilik 
vardır. Ahiret yurdu ise daha iyidir. Saygılı olanların 
yurdu ne güzel! 

31 Onlar, altlarından ırmaklar akan daimi mutluluk 
cennetlerine girerler. Orada diledikleri vardır. Allah 
böylece, saygılı olanları ödüllendirir. 

32 Melekler, iyiler olarak onların canlarını alırken “Size 
esenlik olsun! Yapmış olduğunuza karşılık cennete 
girin” derler. 

33 Onlar, kendilerine ancak meleklerin gelmesini 
veya Rabbinin buyruğunun gelmesini mi bekli- 
yorlar? Onlardan öncekiler de böyle yapmışlardı. 
Allah onlara zulmetmedi. Ama onlar kendilerine 
zulmediyorlardı. 

34 Bundan dolayı, işledikleri kötülükler başlarına geldi 
ve alay edip durdukları şeyle kuşatıldılar. 


16 / 33 , 2 / 210 , 6 / 158 , 78 / 38 , 89 / 22 . 



270 


Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


35 Allaha ortak koşanlar, “Allah dileseydi, Ondan 
başka hiçbir şeye biz de atalarımız da tapmazdık 
ve Onsuz da hiçbir şeyi haram kılmazdık" dediler. 
Kendilerinden öncekiler de böyle yapmıştı. Elçilere 
düşen, ancak apaçık bildirim değil mi? 

36 Andolsun, her millete “Allah a tapın, azgınlardan 
kaçının” diyen elçi göndermişizdir. Allah içlerinden 
kimine doğru yolu gösterdi ve kimi de sapkınlığı 
hak etti. Yeryüzünde gezin ve yalanlayanların son- 
larının nasıl olduğuna bakın. 

37 Sen onların doğru yola gelmelerine özensen de, 
Allah sapana doğru yolu göstermez ve onların yar- 
dımcıları da olmaz. 

38 Ölen kimseyi Allah'ın diriltemeyeceği üzerine bü- 
tün güçleriyle Allah'a yemin ettiler. Hayır! Gerçek- 
ten üzerine aldığı bir söz vermiştir. Ancak, insanla- 
rın çoğu bilmezler. 

39 Çünkü, hakkında ayrılığa düştükleri şey onlara an- 
latılacak ve doğrusu, nankörler de yalancı oldukla- 
rını bileceklerdir. 

40 Ve ancak, bir şeyin olmasını dilediğimizde, ona sö- 
zümüz sadece “ol” olur, o da hemen olur. 

41 Kendilerine haksızlık yapıldıktan sonra, Allah uğ- 
runda göç eden kimseleri, andolsun, dünyada gü- 
zelce yerleştiririz. Ahiret ödülünün daha büyük ol- 
duğunu keşke bilseler. 

42 Onlar, katlanan ve yalnız Rablerine güvenen 
kimselerdir. 


16 / 35 , 6 / 148 , 7 / 70 , 11 / 62 , 87 , 14 / 10 . 
16 / 36 , 7 / 34 , 10 / 47 , 22 / 34 , 23 / 44 , 35 / 24 . 
16 / 40 , 2 / 117 , 3 / 47 , 59 , 19 / 35 , 40 / 48 . 



Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


271 


43 44 Ve senden önce de kendilerine kitaplar ve açık 
belgelerle vahyettiğimiz birtakım adamlar gönder- 
miştik. Eğer bilmiyorsanız ilim adamlarına sorun. 
Onlara gönderileni insanlara açıklaman için sana 
hatırlatıcıyı gönderdik. Belki düşünürler. 

45 Kötü işler çevirenler Allah'ın kendilerini yere batır- 
masından veya hiç farkına varmayacakları bir yer- 
den azabın kendilerine gelmesinden; 

46 Ya da kaçışıp dururlarken yakalamasından, ki 
kaçamazlar; 

47 Ya da gitgide kaygılanırken ele geçirmesinden gü- 
vende midirler? Doğrusu, Rabbiniz acıyandır, 
şefkatlidir. 

48 Allah'ın yarattığı şeylerin gölgelerinin sağa ve sola 
devinerek alçak gönülle Allah'a boyun eğdiklerini 
görmüyorlar mı? 

49 Göklerde bulunanlar ve yerde bulunan bütün canlı- 
lar ve melekler, büyüklük taslamadan Allah'a boyun 
eğerler. 

50 Üstlerinde olan Rablerinden korkarlar, emrolun- 
dukları şeyleri yaparlar. 

51 Allah “İkili! İki tanrı edinmeyin. Ve O, ancak tek bir 
tanrıdır, yalnız Bana saygı gösterin'' dedi. 

52 Göklerde ve yerde olan O'nundur. Din de da- 
ima O'nundur. Allah'tan başkasına mı saygılı 
olacaksınız? 

53 Sizde olan her bir nimet Allah'tandır. Sonra bir sıkın- 
tı başınıza geldiği zaman, yalnız O'na yakarırsınız. 

54 Sonra sıkıntıyı sizden giderince, içinizden birtakım- 
ları hemen Rablerine ortak koşarlar. 


16 / 43 , 4 / 59 , 83 , 21 / 7 . 

16 / 45 , 7 / 97 - 99 , 17 / 68 , 69 , 67 / 16 . 
16 / 53 , 6 / 17 , 10 / 12 , 107 . 

16 / 54 , 10 / 12 , 23 / 75 , 30 / 33 . 



272 


Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


55 Böylece kendilerine verdiklerimizi inkâr ederler. 
Öyleyse, yaşayın bakalım, yakında bileceksiniz. 

56 Kendilerine verdiğimiz rızıktan, ne olduğunu bil- 
mediklerine pay ayırırlar. Vallahi, uydurup durdu- 
ğunuz şeylerden, şüphesiz, sorulacaksınız. 

57 Allah a, haşa, kızları veriyor, kendileri hoşlarına gi- 
deni alıyorlar. 

58 Onlardan birine kızı olduğu müjdelendiği zaman, 
öfkesini yutkunarak yüzü kapkara kesilir. 

59 Kendisine verilen kötü müjde yüzünden, ulustan 
gizlenmeye çalışır; onu utana utana tutsun mu, 
yoksa onu toprağa mı gömsün? Ne kötü hüküm 
veriyorlar! 

60 Ahirete inanmayanlar kötülüğe örnektir, en yüce 
örnek Allah'ın verdiğidir. Ve O, yücedir, bilgedir. 

61 Eğer, Allah insanları haksızlık yapmalarından ötürü 
yakalamış olsaydı, yeryüzünde bir canlı bırakmazdı. 
Fakat, onları belli bir süreye kadar erteler. Süreleri 
geldiği zaman, ne bir an geciktirebilirler, ne de öne 
alabilirler. 

62 Beğenmedikleri şeyleri Allah a mal ederler. En güzel 
şeylerin kendilerinin olduğunu dilleriyle yalan yere 
söylerler. Şüphesiz, onlara ateş vardır ve doğrusu 
ivedilikle götürülürler. 

63 Allaha andolsun, senden önce toplumlara elçiler 
gönderdik. Şeytan, yaptıklarını kendilerine süsledi. 
Bugün de onların yakın dostudur. Ama, onlara acık- 
lı azap vardır. 

64 Sana kitabı, ancak, ayrılığa düştükleri şeyleri onlara 
açıklaman için ve inanan ulusa da doğruluk göster- 
gesi ve acıma olsun diye indirdik. 


16 / 58 , 43 / 17 . 



Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


273 


65 Allah gökten su indirir ve onunla ölümünden sonra 
yeri diriltir. Doğrusu, dinleyen ulusa bunda bir bel- 
ge vardır. 

66 Ve doğrusu, davarlarda da size bir ders vardır. Ka- 
rınlarındaki kığı ile kan arasından içenlere kolay 
olan halis süt içiririz. 

67 Hurma ağacının ve üzümlerin ürünlerinden bir hoş 
içki ve güzel rızık elde edersiniz. Doğrusu, aklını 
kullanan ulus için bunda bir belge vardır. 

68 Rabbin bal arısına vahyetti: “Dağlarda, ağaçlarda ve 
kurulmuş kovanlarda yuvalar edin. 

69 Sonra her türlü üründen ye de Rabbinin işlek olan 
yollarından yürü.” Karınlarından, insanlara şifa olan 
türlü türlü renkte içecek çıkar. Doğrusu, düşünen 
ulusa bunda bir ders vardır. 

70 Allah sizi yaratmıştır, sonra sizi öldürür. Ve, içiniz- 
den kimileri de, bilirken bilmez olacakları ömrün en 
güçsüz durumuna ulaştırılır. Doğrusu, Allah bilir, 
kudret sahibidir. 

71 Allah rızık bakımından kiminize kiminizden daha 
çok vermiştir. Çok verilenler, antlaşma yaptıklarına 
rızıklarını vermezler. Halbuki rızıkta onların hepsi 
eşittir. Allah'ın nimetini bilerek mi inkâr ediyorlar? 

72 Allah size kendinizden eşler var etmiştir. Eşleri- 
nizden de oğullar ve torunlar var eder. Temiz hoş 
şeylerden size rızık verir. Öyle iken saçma şeye mi 
inanıyorlar? Ve Allah'ın nimetini, bilerek mi inkâr 
ediyorlar? 


16 / 67 , 11 , 18 / 32 , 23 / 19 . 



274 


Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


73 Allah yerine, göklerden ve yerden kendilerine rı- 
zık veremeyen ve veremeyecek olan şeylere mi 
tapıyorlar? 

74 Allaha örnekler vermeye kalkışmayın. Doğrusu, Al- 
lah bilir, siz ise bilmezsiniz. 

75 Allah, hiçbir şeye gücü yetmeyen ve başkasının malı 
bir köle ile, kendisine katımızdan verdiğimiz güzel 
rızıktan gizlice ve açıkça veren kimseyi örnek veri- 
yor. Bunlar hiç eşit olur mu? Övgü Allahadır. An- 
cak, çoğu bilmez. 

76 Allah iki adamı örnek veriyor. Hiçbir şeye gücü yet- 
meyen, efendisine yük olan, bir yere gönderse bir 
iyilik getiremeyen dili tutuk biri ile doğru yolda ola- 
rak adaletle buyuran kimse bir olur mu? 

77 Göklerin ve yerin görünmeyeni Allaha aittir. Saatin 
durumu bir göz kırpması kadar veya daha kısa bir 
zaman işidir. Doğrusu, Allah’ın gücü her şeye yeter. 

78 Allah sizi, annelerinizin karnından bir şey bilmez 
durumda çıkarmış ve şükredesiniz diye, size kulak, 
gözler ve yürekler vermiştir. 

79 Göğün boşluğunda buyruk altında uçan kuşları 
görmüyorlar mı? Onları Allah’tan başkası öylece 
tutamaz. Doğrusu, bunlarda inanan ulusa belgeler 
vardır. 


16 / 74 , 2 / 216 , 3 / 66 , 24 / 19 . 

16 / 78 , 17 / 36 , 23 / 78 , 32 / 9 , 50 / 37 , 67 / 23 . 



Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


275 


80 Allah, evlerinizden size barınak yeri eyledi. Size 
hayvanların derilerinden göç gününüzde ve konak- 
lama gününüzde kolayca taşıyabileceğiniz konutlar; 
yünlerinden, tüylerinden ve kıllarından, bir süreye 
kadar kullanabileceğiniz taşınabilir gönenesi nesne- 
ler ve yararlanılacak şeyler var etmiştir. 

81 Allah, yarattıklarından size gölgeler yapmış, dağ- 
larda barınaklar var etmiş, sizi sıcaktan koruyacak 
giysiler ve savaşta sizi koruyacak zırhlar yaratmıştır. 
Esenlik kazanasınız diye size olan nimetini böyle 
tamamlıyor. 

82 Eğer yüz çevirirlerse, sana ancak açıkça bildirmek 
düşer. 

83 Allah'ın nimetini bilirler, sonra da inkâr ederler. 
Onların çoğu nankördür. 

84 Her milletten bir tanık getireceğimiz gün, artık inkâr 
edenlere izin verilmez ve özürleri de dinlenmez. 

85 Haksızlık edenler azabı gördüklerinde, ne azapları 
hafifletilir, ne de onlara bir süre verilir. 

86 Allaha ortak koşanlar, ortaklarını gördükleri za- 
man, “Rabbimiz! Senden başka yalvardığımız or- 
taklarımız işte bunlardır” derler. Koştukları ortak- 
lar onlara, “Doğrusu, siz tam yalancısınız” diye söz 
atarlar. 

87 O gün, onlar Allaha boyun bükerler ve uydurup 
durdukları şeyler ortalıktan kaybolur. 



276 


Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


88 Nankörlük edenlerin ve Allah yolundan alıkoyan- 
ların, yaptıkları bozgunculuğa karşılık, azap üstüne 
azaplarını artırırız. 

89 Her milletin içinden kendilerine bir tanık gönder- 
diğimiz gün ve seni de bunlara tanık getirdiğimiz- 
de! Ve sana her şeyi açıklayan, içtenlikle doğruluğa 
bağlı olanlara doğruluk göstergesi, acıma ve müjde 
olarak kitabı indirdik. 

90 Doğrusu, Allah, adaletli olmayı, iyi davranmayı, ya- 
kınlığı olanlara vermeyi emreder; çirkin işleri, kötü 
söylemeyi ve aşırılığı yasaklar. Hatırlayıp anlarsınız 
diye, Allah size öğüt veriyor. 

91 Sözleştiğiniz zaman Allah’ın andını yerine getirin. 
Yeminleri, Allah’ı kendinize kefil göstererek pekiş- 
tirdikten sonra bozmayın. Doğrusu, Allah yaptığı- 
nızı bilir. 

92 Bir milletin diğer bir milletten sayıca daha çok ol- 
masından dolayı, ipliğini iyice eğirip katladıktan 
sonra örgüsünü bozan kadın gibi, aranızdaki ye- 
minlerinize hile sokarak bozmayın. Şüphesiz, Allah 
onunla sizi deniyor. Aranızda anlaşmazlığa düştü- 
ğünüz şeyi diriliş günü elbette size açıklayacaktır. 

93 Allah dileseydi, sizi tek bir millet yapardı. Ama, O, 
sapmayı dileyene yol verir ve doğruyu dileyene yol 
gösterir. Andolsun ki, yapmakta olduklarınızdan 
sorgulanacaksınız. 


16 / 90 , 2 / 169 , 7 / 28 , 24 / 21 , 3 / 135 . 
16 / 91 , 2 / 27 , 8 / 56 , 13 / 25 . 



Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


111 


94 Yeminlerinizi birbirinizi aldatmak için yapmayın, 
yoksa sağlam basmış olan ayak sürçebilir ve Allah’ın 
yolundan alıkoymuş olacağınızdan dolayı da kötü- 
lüğü tadarsınız ve size büyük azap olur. 

95 Allah’ın antlaşmasını az bir değere satmayın. Doğ- 
rusu, bilmiş olsanız, ancak Allah’ın katında olan si- 
zin için çok daha iyidir. 

96 Sizde olanlar tükenir, ama Allah katında olan tü- 
kenmez! Dayananlara ödüllerini, yapmakta olduk- 
larının en güzeli ile ödeyeceğiz. 

97 İnanmış olarak kadın ve erkekten kim yararlı iş iş- 
lerse, andolsun, Biz ona hoş bir hayat yaşatacağız. 
Andolsun, ödüllerini yaptıklarının en güzeli ile 
ödeyeceğiz. 

98 Kur’an okuyacağın zaman, taşlanmış şeytandan Al- 
lah’a sığınmayı dile. 

99 Doğrusu onun, sadece inananlar ve Rablerine güve- 
nenler üzerinde bir baskısı yoktur. 

100 Onun baskısı ancak onu dost edinenler ve Allah’a 
ortak koşanlar üzerindedir. 

101 Biz bir ayetin yerini başka bir ayetle değiştirdiğimiz 
zaman, ki Allah ne indirdiğini en iyi bilendir, onlar, 
“Sen sadece uyduruyorsun” derler. Hayır! Onların 
çoğu bilmiyorlar. 

102 De ki: “Kutsal ruh onu Rabbinin katından inananla- 
rın inançlarını pekiştirmek ve içtenlikle doğruluğa 
bağlı olanlara doğruluk göstergesi ve müjde olarak 
gerçekle indirmiştir.” 


16 / 98 , 7 / 200 , 17 / 45 , 41 / 26 , 52 / 22 , 55 / 2 . 



278 Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 

103 Andolsun, onların “Şüphesiz ona bir beşer öğreti- 
yor” dediklerini biliyoruz. İşaret ettikleri insanın dili 
yabancıdır. Oysa bu, apaçık, düzgün bir Arapça'dır. 

104 Doğrusu Allah'ın ilkelerine inanmayanları Allah 
yola getirmez. Onlara acı bir azap vardır. 

105 Ve yalanı, ancak, Allah'ın ilkelerine inanmayanlar 
uydururlar. İşte yalancılar onlardır. 

106 İnandıktan sonra, gönlü inançla dolu olarak zor 
altında Allah'ı inkâr edenin dışında kim gönlünü 
inkârcılığa açarsa, onlara Allah katından bir öfke 
vardır ve büyük azap da onlaradır. 

107 Çünkü, onlar dünya hayatını sonrakine yeğ tut- 
muşlardır ve Allah inkâr eden ulusu doğru yola 
getirmez. 

108 İşte, Allah'ın gönüllerini, kulaklarını ve gözlerini 
mühürlediği kimseler bunlardır ve dalgınlar da işte 
bunlardır. 

109 Kuşkusuz, ahirette kaybedecek olanlar da bunlardır. 

110 Doğrusu, Rabbin, denenmeye sokulduktan sonra, 
göç eden, sonra Allah uğrunda savaşan ve zora kat- 
lanan kimselerden yanadır. Şüphesiz, bundan sonra 
da Rabbin bağışlayandır, acıyandır. 


16 / 103 , 26 / 198 , 41 / 44 . 



Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


279 


111 Herkesin kendisi için uğraş vereceği gün geldiğin- 
de, haksızlık yapılmadan, herkesin yaptığı kendisine 
tam ödenir. 

112 Allah size, güvenlik ve hoşnutluk içinde olan, her 
yandan rızkı kendisine bolca gelen, ancak Allah’ın 
nimetini inkâr eden bir kenti örnek vermektedir. 
Allah, bu yaptıklarından dolayı, onlara açlığı ve kor- 
kuya bürünmeyi tattırdı. 

113 Andolsun, içlerinden kendilerine bir elçi gelmiş ve 
onu yalanlamışlardı. Onlar haksızlık yaparken azap 
onları yakaladı. 

114 Eğer, yalnız Allah’a tapıyorsanız, O’nun size verdiği 
rızkından helal ve hoş olarak yiyin ve Allah’ın nime- 
tine şükredin. 

115 Allah size, sadece leşi, kanı, domuz etini ve Allah’tan 
başkası adına kesilenleri haram etmiştir. Ancak, 
darda kalanın istekli olmadan ve gereğini aşmadan 
bunlardan yemesinde bir günah yoktur. Doğrusu, 
Allah bağışlayandır, acıyandır. 

116 Dillerinizin yalan nitelemelerinden dolayı "Şu he- 
laldir, bu haramdır” demeyin, yoksa, Allah’a karşı 
yalan uydurmuş olursunuz. Doğrusu, Allah’a karşı 
yalan uyduranlar başarıya ulaşamazlar. 

117 Az bir gönenç ve onlara acıklı bir azap vardır. 

118 Sana anlattıklarımızı daha önce Yahudi olanlara da 
haram kılmıştık. Ve Biz onlara kıymadık, ancak on- 
lar kendilerine kıyıyorlardı. 


16/114, 2/168, 172, 5/88, 8/69, 23/51. 



280 


Bal Arısı/Nahl, Cüz 14, Bölüm 16 


119 Sonra, doğrusu Rabbin, bilmeyerek kötülük işleyip 
ardından tövbe eden ve düzeltenlerden yanadır. 
Doğrusu, Rabbin ondan sonra da bağışlar, acır. 

120 Doğrusu, İbrahim Allah’a yönelen, O’na boyun eğen 
bir önderdi. Allah’a ortak koşanlardan değildi. 

121 Rabbinin nimetlerine şükrederdi. Rabbi de onu seç- 
ti ve doğru yola iletti. 

122 Dünyada ona güzel olanı vermiştik. Doğrusu, o, so- 
nunda da yararlılık yapanlardan olacaktır. 

123 “Şimdi sana, doğruya yönelen İbrahim’in dinine uy!” 
diye vahyediyoruz. O, ortak koşanlardan değildi. 

124 Cumartesi yasağı, onda ayrılığa düşenler için konul- 
du. Doğrusu, Rabbin, ayrılığa düştükleri hususta, 
diriliş günü aralarında hükmedecektir. 

125 Rabbinin yoluna bilgelikle ve güzel öğütle çağır; en 
güzel biçimde onlarla tartış. Doğrusu, Rabbin, ken- 
di yolundan kimin saptığını en iyi bilendir. O, doğru 
yolda olanları da bilir. 

126 Eğer cezalandıracaksanız, size verilen cezanın aynı 
kadar cezalandırın. Andolsun, kendinizi tutarsanız. 
Bu kendini tutanlar için daha iyidir. 

127 Dayanıklı ol, dayanıklı olman ancak Allah’ın yardı- 
mıyladır. Onlara üzülme ve kurdukları düzenlerden 
de sıkıntıda olma. 

128 Doğrusu, Allah saygılı olanlarla ve elbette iyi davra- 
nanlarla beraberdir. 


16 / 119 , 4 / 17 , 6 / 54 , 49 / 6 . 
16 / 125 , 29 / 46 , 31 / 20 , 40 / 35 , 46 . 



281 


Gece Yolculuğu/lsra, Cüz 15, Bölüm 17 

17. GECE YOLCULUĞU / İSRA BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 111 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kulunu geceleyin Saygın Mescid’den bir kısım bel- 
gelerimizi kendisine göstermek için, çevresini be- 
reketli kıldığımız en uzak tapınma yerine götüren 
Allah yücedir. Doğrusu, O, işitendir, görendir. 

2 Ve Musa’ya kitap verdik ve onu İsrailoğullarına 
“Benden başka savunucu tutmayın” diye doğruluk 
göstergesi yaptık. 

3 Ey Nuh ile beraber taşıdıklarımızın soyundan olan- 
lar! Doğrusu, o çok şükreden bir insandı. 

4 Ve kitapta İsrailoğullarına "Andolsun, yeryüzünde 
iki defa bozgunculuk yapmıştınız ve büyüklendikçe 
büyüklendiniz” diye bildirmiştik. 

5 Böylece ikiden, birincisinin vakti geldiği zaman, pek 
güçlü olan kullarımızı üzerinize saldık ve yurtları- 
nız arasında dolaştılar. Bu yerine getirilecek bir söz 
verme idi. 

6 Sonra sizi onlara üstün getirdik. Size mallar, oğlan- 
lar verdik ve sizin sayınızı artırdık. 

7 İyi davranırsanız kendinize iyi davranmış olursu- 
nuz; eğer kötü davranırsanız kendinize olur. Sonra- 
ki sözün vakti geldiği zaman suratlarınızı ekşitecek, 
ilk defa tapmağa girdikleri gibi girecek ve ele geçir- 
diklerini yerle bir edeceklerdir. 


17/2, 19/51, 21/48, 23/49, 29/39, 61/5. 
17/6, 2/167, 26/102, 39/58. 



282 


Gece Yolculuğu/lsra, Cüz 15, Bölüm 17 


8 Rabbinizin size acıyacağı umulur. Ancak, siz döner- 
seniz, Biz de döneriz. İnkarcıları cehennemle çevrili 
kılmışızdır. 

910 Doğrusu, bu Kur an, en doğru olanı gösterir ve ya- 
rarlı işler işleyen inananlara büyük ödül olduğunu 
ve sonraya inanmayanlara acı azap hazırladığımızı 
bildirir. 

11 Ve insan aceleci olduğundan, iyiliği istercesine kö- 
tülüğü ister. 

12 Ve gece ve gündüzü iki simge yaptık. Gecenin sim- 
gesini silip gündüzün simgesini aydınlatıcı yaptık 
ki, Rabbinizin bolluğunu arayın ve yılların sayı- 
sını ve hesaplamayı bilin. Her şeyi uzun uzadıya 
açıklıyoruz. 

13 Ve her insanın gidişini boynuna iliştireceğiz. Diriliş 
günü onu açılmış olarak bulacağı bir kitap gibi önü- 
ne çıkaracağız. 

14 Kitabını oku, bugün, kendi hesabını kendin görmen 
yeter. 

15 Kim doğru yola gelirse, ancak kendisi için doğru 
yola gelmiş olur. Ve kim de saparsa, ancak kendi za- 
rarına sapmış olur. Ve sorumlu olan başkasının so- 
rumluluğunu çekmez. Ve elçi göndermedikçe azap 
edecek değiliz. 

16 Ve biz bir kenti yok etmek istediğimiz zaman, gör- 
kemlilerine emrederiz. Ne var ki, onlar orada boz- 
gunculuk yaparlar; böylece onlara karşı verilen söz 
gerçekleşir. Sonra biz de orasını yerle bir ederiz. 

17 Ve Nuh’tan sonra nice kuşakları yok ettik. Ve kulla- 
rının günahlarını gören ve haberdar olarak Rabbin 
yeter. 

17 / 9 , 7 / 145 , 39 / 18 , 55 . 

17 / 11 , 1 / 2 , 6 / 1 , 18 / 1 , 35 / 1 , 39 / 75 . 

17 / 12 , 10 / 5 , 36 / 39 . 

17 / 15 , 10 / 108 , 20 / 123 , 39 / 41 . 



283 


Gece Yolculuğu/İsra, Cüz 15, Bölüm 17 

18 Kim çabuk olanı isterse, dilediğimize ondan istedi- 
ğimiz kadar çabuklaştırırız. Sonra, cehennemi ona 
ayırırız, yerilmiş ve kovulmuş olarak oraya yaslanır. 

19 Ve kim sonrakini isteyip, inanmış olarak onun için 
gerekli çalışmayı yaparsa, işte bunların çalışmaları 
teşekküre değer olur. 

20 İşte, onların ve bunların her birine Rabbinin bah- 
şişinden ulaştırırız. Rabbinin bağışı yasak kılınmış 
değildir. 

21 Kimine kiminden artık bir iyilikte bulunduğumuza 
bir bak! Ama, sonunu düşünenlerin dereceleri daha 
büyük, erdemce de daha büyüktür. 

22 Öyle ise Allah'la beraber başka tanrı edinme, yoksa, 
yerilmiş ve yüzüstü bırakılmış oturursun. 

23 Ve Rabbin, yalnız Kendisine tapmanızı ve ana ba- 
baya iyi davranmanızı buyurdu. Eğer, ikisinden biri 
veya her ikisi senin yanında kocayacak olursa, onla- 
ra “Öf” bile deme ve onları azarlama, onlara yumu- 
şak söz söyle. 

24 Ve onlara acıyarak, alçak gönüllülük kanatlarını ger 
ve “Rabbim! Küçükken beni büyüttükleri gibi Sen 
de onlara acı” de. 

25 İçinizde olanı en iyi Rabbiniz bilir. Eğer, yararlı 
kimselerseniz, doğrusu, O kendisine başvuranları 
bağışlar. 

26 Ve yakınlığı olana, düşküne, yolcuya hakkını ver, 
ama saçıp savurma. 

27 Doğrusu, saçıp savuranlar şeytanların kardeşleridir. 
Oysa, şeytan Rabbine karşı çok nankördür. 


17 / 23 , 2 / 83 , 29 / 8 , 31 / 15 . 



284 Gece Yolculuğu/İsra, Cüz 15 , Bölüm 17 

28 Ve eğer Rabbinden umduğun bir acımayı beklemek 
üzere onlardan yüz çevirecek olursan, hiç değilse 
onlara yumuşak bir söz söyle. 

29 Ve elini boynuna bağlama ve büsbütün de onu 
açma, yoksa kınanmış, iç çekerek oturursun. 

30 Doğrusu, Rabbin, dilediği kimsenin rızkını genişle- 
tir ve ölçüyle verir. Doğrusu O, kullarını görür, bilir. 

31 Ve yoksulluk korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin. 
Sizi de onları da Biz rızıklandırıyoruz. Doğrusu, on- 
ları öldürmek büyük günahtır. 

32 Ve zinaya yaklaşmayın. Doğrusu o, çirkin bir iştir ve 
ne kötü bir yoldur! 

33 Ve Allah'ın saygın kıldığı cana haksız yere kıymayın. 
Haksız yere öldürülenin velisine bir yetki vermişiz- 
dir. Artık, o da öldürmekte aşırı gitmesin. Doğrusu, 
ne de olsa yardım görmüştür. 

34 Ve erginlik çağına ulaşana kadar, yetimin malına en 
güzel şeklin dışında yaklaşmayın. Sözleşmeyi yerine 
getirin. Doğrusu verilen söz sorumluluğu gerektirir. 

35 Ve ölçtüğünüz zaman ölçüyü tam tutun ve doğru 
terazi ile tartın. Böyle yapmak sonuçta daha güzel 
ve daha iyidir. 

36 Ve bilgin olmadığı şeyin ardına düşme. Doğrusu, 
işitmek, görmek ve gönül, işte her biri bilmesinden 
sorumludur. 

37 Ve yeryüzünde böbürlenerek yürüme, doğrusu, yeri 
delemezsin ve boyca dağlara erişemezsin. 

38 Bunların hepsi, Rabbinin katında beğenilmeyen, 
kötü şeylerdir. 


17 / 31 , 6 / 151 . 

17 / 32 , 24 / 2 - 4 , 25 / 68 , 60 / 12 . 

17 / 35 , 6 / 152 , 7 / 85 , 11 / 85 , 26 / 181 . 
17 / 36 , 16 / 78 , 23 / 78 , 32 / 9 , 50 / 37 , 67 / 23 . 



285 


Gece Yolculuğu/lsra, Cüz 15, Bölüm 17 

39 Bunlar, Rabbinin sana bildirdiği bilgeliklerdendir. 
Sakın, Allah’la beraber başka tanrı edinme, yoksa 
yerilmiş ve kakılmış olarak cehenneme atılırsın. 

40 Rabbiniz oğulları size özel kıldı da, melekleri dişi 
olarak kendisine mi alıkoydu? Doğrusu, siz büyük 
söz söylüyorsunuz. 

41 Ve andolsun, bu Kur anda, hatırlayıp anlamaları 
için bunları türlü biçimlerde anlatıyoruz, fakat bu, 
sadece onların kaçışını artırıyor. 

42 De ki: “Eğer, onların dedikleri gibi O’nunla beraber 
tanrılar bulunsaydı, o durumda hepsi arşın sahibi 
olmaya yol ararlardı.” 

43-44 O, onların söylediklerinden ne kadar uzak! O, yü- 
cedir, uludur. Yedi gök, yer ve bunlarda bulunanlar 
O’nu yüceltirler. O’nu övgüyle yüceltmeyen hiçbir 
şey yoktur. Fakat siz, onların yüceltmelerini anla- 
mazsınız. Doğrusu, O, ivecen değildir, bağışlayandır. 

45 Ve Kur’an’ı okuduğun zaman, senin ile sonraki- 
ne inanmayanlar arasına görünmeyen bir perde 
koyarız. 

46 Ve onu anlarlar diye kalplerine örtüler ve kulakla- 
rına da ağırlık koyduk. Ve Kur’an’da yalnız Rabbini 
andığın zaman, onlar ardlarına dönerler. 

47-48 Hani, seni dinlerken niye dinlediklerini; hem gizli 
toplantılarında, hani haksızlık yapanların “Siz ancak 
büyülenmiş bir adama uyuyorsunuz” dediklerini iyi 
biliriz. Bak sana nasıl örnekler veriyorlar? Artık şa- 
şırdılar, bir yol bulamayacaklardır. 

49 Ve onlar "Biz kemik ve ufantılar olduğumuz zaman, 
doğrusu, biz yeniden yaratılıp diriltilecek miyiz?” 
derler. 


17 / 42 , 21 / 22 , 23 / 91 , 27 / 64 , 28 / 88 . 
17 / 45 , 7 / 200 , 16 / 98 , 41 / 26 , 52 / 22 , 55 / 2 . 
17 / 46 , 6 / 25 , 18 / 57 , 31 / 7 , 41 / 5 , 44 . 



286 Gece Yolculuğu/ İsr a, Cüz İS, Bölüm 17 

50 51 De ki: “İster taş, ister demir veya zihninizde büyüt- 
tüğünüz bir yaratık olun” “Bizi kim geri getirir?” 
derler. De ki: “Sizi ilk defa yaratan” Şaşarak sana 
başlarını sallarlar ve “Peki, ne zamandır bu?” derler. 
De ki: “Yakında olabilir.” 

52 Sizi çağırdığı gün, Onu överek, çağrısına gidersiniz 
ve az bir süre kaldığınızı sanırsınız. 

53 Ve kullarıma söyle! “En güzel olanı söylesinler.” 
Doğrusu, şeytan aralarını bozar. Şüphesiz, şeytan 
insanın apaçık düşmanıdır. 

54 Rabbiniz sizi en iyi bilendir. Dilerse size acır veya 
dilerse size azap eder. Biz, seni onlara koruyucu 
göndermedik. 

55 Ve göklerde ve yerde olanları Rabbin daha iyi bilir. 
Andolsun, peygamberlerin kimine kiminden artık 
iyilikte bulunduk ve Davud a Zeburu verdik. 

56 De ki: “Ondan başka savladıklarınızı çağırın.” Sizin 
bir sıkıntınızı gidermeye de, onu değiştirmeye de 
güçleri yetmez. 

57 İşte, bunların yalvardıklarının kendileri, Rablerine 
nasıl daha yakın olacaklarını ararlar, O nun acıması- 
nı umar ve azabından korkarlar. Doğrusu, Rabbinin 
azabı kaçınılmaya değer. 

58 Ve diriliş gününden önce yok etmeyeceğimiz veya 
çetin azaba uğratmayacağımız bir kent yoktur. Bu, 
kitapta yazılıdır. 


17 / 50 - 51 , 36 / 78 , 79 , 22 / 66 , 45 / 26 , 46 / 33 . 
17 / 51 , 10 / 34 , 21 / 104 , 30 / 11 , 27 . 



I 


Gece Yolculuğu/İsra, Cüz İS , Bölüm 17 İSİ 

59 Ve belirtiler göndermekten bizi alıkoyan, önce- 
kilerin onları yalanlamış olmasıdır. Semudlulara, 
gözönünde bir dişi deve vermiştik de ona zulmet- 
mişlerdi. Oysa Biz belirtileri yalnız korkutmak için 
göndeririz. 

“Ve sana “Doğrusu Rabbin insanları kuşatmıştır” 
demiştik. Sana gösterdiğimiz rüyayı ve Kur’an’da 
lanetlenen ağacı sadece insanları sınamak için mey- 
dana getirdik. Biz onları korkutuyoruz, ama bu, an- 
cak onların büyük azgınlığını artırıyor. 

61 Ve meleklere "Ademe boyun eğin” demiştik. İb- 
lis’ten başka hepsi boyun eğmişti. O ise “Çamurdan 
yarattığına mı boyun eğeceğim?” demişti. 

62 “Benden onurlu kıldığın bu kimse için ne dersin? 
Eğer, diriliş gününe kadar beni ertelersen, andolsun, 
onun soyunu, azı bir yana, ayartacağım” dedi. 

63 Dedi: “Çekil git! Onlardan kim sana uyarsa, doğ- 
rusu, hepinizin karşılığı tam bir ceza olacak olan 
cehennemdir. 

64 Ve onlardan gücünün yettiğini sesinle ayaklandır, 
üzerlerine yayalarınla ve atlılarınla haykırarak yürü, 
mallarına ve çocuklarına ortak ol, onlara vaadlerde 
bulun. Ancak, şeytan onları aldatmak için vadeder. 

65 Doğrusu, Benim kullarıma senin bir etkin olmaz. 
Senin Rabbin koruyucu olarak yeter.” 

66 Bolluğundan elde edesiniz diye, Rabbiniz sizin 
için denizde gemiler yüzdürür. Doğrusu, O size 
acımaktadır. 


17 / 59 , 7 / 73 , 77 , 11 / 64 , 26 / 155 , 54 / 27 , 91 / 13 . 
17 / 61 , 2 / 34 , 7 / 11 , 15 / 31 , 18 / 50 , 20 / 116 , 38 / 74 . 
17 / 64 , 14 / 22 , 20 / 120 , 35 / 6 , 47 / 25 , 59 / 16 . 



288 


Gece Yolculuğu/lsra, Cüz 15, Bölüm 17 

67 Ve denizde bir sıkıntı başınıza geldiği zaman, O’n- 
dan başka yalvardıklarınız ortadan kaybolur. Ama, 
O, sizi karaya çıkarıp kurtardığı vakit yüz çevirirsi- 
niz. Zaten insan pek nankördür. 

68 O’nun karada da sizi yere batırmasından veya üze- 
rinize taş yağdırmasından güvende misiniz? Sonra, 
kendinizi savunan birini de bulamazsınız. 

69 Ya da, sizi tekrar denize döndürerek, kırıp geçiren 
bir kasırgayı üzerinize gönderip, inkâr etmeniz- 
den ötürü sizi suda boğmasından güvende misiniz? 
Sonra, Bizi sorumlu tutacak kimse de bulamazsınız. 

70 Ve andolsun, Biz insanoğullarını şerefli kıldık. On- 
ları karada ve denizde gezdirdik ve temiz, hoş şey- 
lerle onları besledik. Ve onlara yarattıklarımızın 
birçoğundan artık olarak birçok iyilikte bulunduk. 

71 Bütün insanları önderleriyle çağırdığımız gün, kita- 
bı kendisine sağından verilenler, işte onlar kitapları- 
nı okurlar ve kıl kadar haksızlığa uğratılmazlar. 

72 Ve bu dünyada kör olan, ahirette de kör, yolca da 
daha sapkındır. 

73 Bize karşı başka bir şeyi uydurman için, az kalsın 
sana vahyettiğimiz şeyden seni caydıracaklardı. O 
zaman seni dost edineceklerdi. 

74 Ve eğer, Biz seni sağlam tutmasaydık, andolsun, az 
da olsa neredeyse onlara yönelecektin. 

75 O durumda, sana kat kat hayat ve kat kat ölü- 
mü tattırırdık. Sonra, Bize karşı bir yardımcı da 
bulamazdın. 


17 / 68 , 7 / 97 - 99 , 16 / 45 , 67 / 16 . 

17 / 69 , 10 / 22 , 33 / 9 , 21 / 81 , 54 / 19 , 41 / 16 . 



Gece Yolculuğu/lsra, Cüz İS, Bölüm 17 289 

76 Ve andolsun seni yurdundan çıkarmak için nere- 
deyse seni tedirgin edeceklerdi. O durumda, senin 
ardından onlar da pek az kalırlardı. 

77 Bu, senden önce gönderdiğimiz elçilerimizin yasa- 
sıdır. Bizim yasamızda değişiklik bulamazsın. 

78 Güneşin batmaya yüz tutmasından, gecenin karar- 
masına kadar namaz kıl. Tan ağarırken de oku. Doğ- 
rusu, tan ağarırken okumak bilinçlenmeye yarar. 

79 Ve sana gerekli olmadan geceleyin uyan, onu 
oku. Belki de Rabbin seni övülecek bir makama 
yükseltecektir. 

80 Ve de ki: "Rabbim! Girilecek yere dürüst girmemi 
sağla, çıkılacak yerden dürüst çıkmamı sağla. Katın- 
dan bana yardımcı bir yetki ver.” 

81 Ve de ki: “Gerçek geldi, saçmalık yok oldu. Doğrusu, 
zaten saçmalık yok olup gidicidir.” 

82 Ve biz, Kur’an’da inananlara şifa ve acıma olacak 
şey indiriyoruz. O, haksızlık yapanların ise sadece 
kaybını artırır. 

83 Ve insana iyilikte bulunduğumuz zaman, yüz çevi- 
rir ve yan çizer. Ona bir kötülük dokunsa, umutsuz 
olur. 

84 De ki: “Herkes biçimlenmesine göre davranır. Rab- 
biniz kimin en doğru yolda olduğunu bilir.” 

85 Ve sana ruhun ne olduğunu soruyorlar. De ki: "Ruh 
Rabbimin buyruğundandır. Size ancak azıcık ilim 
verilmiştir.” 

86 Ve andolsun, dileseydik, sana vahyettiğimizi alıp 
götürürdük. Sonra, Bize karşı duracak bir koruyucu 
da bulamazdın. 


17 / 78 , 2 / 43 , 83 , 11 / 114 , 24 / 36 , 53 , 29 / 45 . 



290 Gece Yolculuğu/lsra, Cüz 15, Bölüm 17 

87 Rabbinin sana olan acımasından dolayı. Doğrusu, 
Onun sana büyük bolluğu vardır. 

88 De ki: “Andolsun, insanlar ve cinler, bu Kur anın 
bir benzerini ortaya koymak üzere bir araya gelse- 
ler, birbirine yardımcı da olsalar, benzerini ortaya 
koyamazlar.” 

89 Ve andolsun, bu Kur anda, insanlara her şeyden ör- 
neklerle türlü açıklamalarda bulunduk. Öyle iken, 
insanların çoğu nedense nankörlük ettiler. 

90 Ve dediler: “Bize yerden bir kaynak fışkırtmadıkça, 

91 Veya senin hurmalıkların, bağların olup aralarından 
ırmaklar fışkırtmadıkça, 

92 Yahut da sandığın gibi, göğü tepemize parça parça 
düşürmedikçe, ya da Allah'ı ve melekleri karşımıza 
getirmedikçe, 

93 Veyahut altından bir evin olmadıkça, yahut göğe 
çıkmadıkça, sana inanmayacağız ve okuyacağımız 
bir kitabı bize indirmedikçe göğe çıkmana da inan- 
mayacağız.” De ki: “Allah Allah! Ben ancak elçi olan 
bir beşer değil miyim?” 

94 Ve insanlara doğruluk göstergesi geldiği zaman, 
inanmalarına engel olan, “Allah elçi olarak bir beşeri 
mi göndermeliydi?” demelerinden başka nedir? 

95 De ki: “Eğer, yeryüzünde yerleşip dolaşanlar melek 
olsalardı, Biz de onlara gökten elçi olarak bir melek 
gönderirdik.” 

96 De ki: “Benimle sizin aranızda tanık olarak Allah 
yeter. Doğrusu, O, kullarını görür ve haberdardır.” 


17 / 88 , 2 / 23 , 10 / 38 , 11 / 13 . 



291 


Gece Yolculuğu/lsra, Cüz 15, Bölüm 17 

97 Ve Allah kime doğru yol göstermişse, o doğru yo- 
lundadır. Kimleri de sapkınlıkla bırakmış ise, onlara 
artık Allah’tan başka dostlar bulamazsınız. Biz onla- 
rı diriliş günü yüzükoyun, körler, dilsizler ve sağırlar 
olarak toplarız. Yurtları cehennemdir; ateş azaldık- 
ça onlara alevi artırırız. 

98 İşte onların bu cezası, ilkelerimizi inkâr etmiş ol- 
malarından ve “Biz kemikler ve ufantılar olduğu- 
muzda da mı, yeniden yaratılarak diriltileceğiz?” 
demelerindendir. 

99 Gökleri ve yeri yaratan Allah’ın, onların benzer- 
lerini de tekrar yaratabileceğini görmüyorlar mı? 
Allah onlara şüphe götürmeyen bir süre belirle- 
di. Öyleyken, haksızlık yapanlar inkârcı olmaktan 
vazgeçmezler. 

100 De ki: “Rabbimin acıma hâzinelerine siz sahip ol- 
saydınız, tükenir korkusuyla gene de cimrilik eder- 
diniz. Aslında insan pek cimridir.” 

101 Ve andolsun, Musa’ya apaçık dokuz ilke verdik. îs- 
railoğullarına sor, kendilerine Musa geldiği zaman, 
Firavun “Ey Musa! Doğrusu, andolsun ben seni bü- 
yülenmiş sanıyorum” dedi. 

102 “Andolsun, göklerin ve yerin Rabbinin bunları gözle 
görünen belgeler olarak indirdiğini biliyorsundur. 
Doğrusu, ey Firavun! Senin yok olacağını sanıyo- 
rum” dedi. 

103 Böylece Firavun onları ürkütüp memleketten çıkar- 
mak istedi. Biz de onu ve beraberindekilerin hepsini 
suda boğduk. 

104 Ve bundan sonra İsrailoğullarına, “Siz ülkede yerle- 
şin, sonraki sözün vakti gelince, hepinizi karma bir 
topluluk olarak getiririz” dedik. 

17 / 101 , 10 / 79 , 20 / 58 , 69 , 26 / 49 . 

17 / 104 , 5 / 21 . 



292 Mağara/Kehf, Cüz 15, Bölüm 18 

105 Ve onu gerçek olarak indirdik ve o da gerçekten indi. 
Seni yalnız müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik. 

106 Ve Kur anı, insanlara ağır ağır okuman için bölüm- 
lere ayırdık ve onu aralıklarla indirdik. 

107 De ki: “Ona, ister inanın, ister inanmayın. Doğrusu 
o, kendinden önce bilim verilenlere okunduğu za- 
man yüzleri üzerine secdeye kapanırlar.” 

108 Ve “Rabbimiz uludur. Doğrusu, Rabbimizin verdiği 
söz yerine gelecektir” derler. 

109 Ve ağlayarak yüzleri üzerine kapanırlar ve bilinçli 
saygıları artar. 

110 De ki: “İster Allah diye çağırın, ister Rahman diye 
çağırın. Hangisiyle çağırırsanız çağırın, en güzel 
isimler O nündür.” Yakarışında sesini yükseltme, se- 
sini pek de kısma, ikisi ortası bir yol bul. 

111 Ve de ki: “Övgü, çocuk edinmemiş olan, egemen- 
liğinde ortağı bulunmayan, güçsüzlükten ötürü 
bir yardımcısı olmayan Allahadır. Onu yücelttikçe 
yücelt.” 


18. MAĞARA / KEHF BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 110 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
14 Övgü, katından çetin bir güçle donatılmış olarak 
uyarmak, yararlı işler işleyen inançlılara içinde te- 
melli kalacakları güzel bir ödül olduğunu müjde- 
lemek ve “Allah oğul edindi" diyenleri de uyarmak 
üzere, eğrilik bırakmadığı pek değerli kitabı kuluna 
indiren Allah’adır. 


17 / 106 , 25 / 32 , 41 / 3 , 75 / 18 . 

18 / 1 , 1 / 2 , 6 / 1 , 17 / 1 , 35 / 1 , 39 / 75 . 

18 / 4 , 2 / 116 , 10 / 68 , 19 / 88 , 21 / 26 , 23 / 91 , 72 / 3 . 



Mağara/Kehf, Cüz 15, Bölüm 18 


293 


5 Bu konuda kendilerinin de atalarının da bir bilgisi 
yoktur. Ağızlarından ne büyük söz çıkıyor. Onlar 
sadece yalan söylüyorlar. 

6 Bu söze inanmıyorlar diye ardlarından neredeyse 
üzülerek kendini bitireceksin. 

7 Doğrusu, insanların hangisinin daha güzel iş işledi- 
ğini denememiz için yeryüzünde olan şeyleri ora- 
nın süsü yaptık. 

8 Ve doğrusu, Biz yeryüzünde olanları kupkuru bir 
toprak haline getirebiliriz. 

9 Yoksa, sen, mağara ve yazıt adamlarını şaşılacak 
belgelerimizden mi sandın? 

10 Hani, birkaç genç mağaraya sığınmış ve “Rabbimiz! 
Katından bize bir acımada bulun ve işimizde başa- 
rılı olmamızı sağla” demişlerdi. 

11 Bunun üzerine Biz de mağaranın içinde kulaklarına 
yıllarca sürecek perde vurduk. 

12 Sonra, iki grupdan hangisinin kaldıkları süreyi 
daha iyi hesap edebileceğini bilmemiz için, onları 
uyandırdık. 

13 Onların olayını sana gerçek olarak anlatıyoruz. On- 
lar Rablerine inanmış birkaç gençti, Biz de onların 
doğru yol göstergelerini artırmıştık. 

14 Ve gönüllerini sağlamlaştırdık. Hani, kalkıp dediler: 
“Rabbimiz, göklerin ve yerin Rabbidir. Ondan baş- 
kasına tanrı olarak yalvarmayacağız. Yoksa, andol- 
sun, saçma söz söylemiş oluruz.” 

15 “İşte, şu bizim ulusumuz, Allah’ın yerine tanrılar 
edindiler. Onların tanrı olduğuna apaçık kesin belge 
getirmeleri gerekmez mi? Allah’a karşı yalan uydu- 
randan daha çok haksızlık yapan kimdir” dediler. 


18/7, 21/35, 47/31, 67/2, 68/17, 89/15. 



294 Mağara/Kehf, Cüz 15, Bölüm 18 

16 “Mademki, siz bu insanlardan ve Allah'tan başka 
taptıklarından ayrıldınız. Öyle ise mağaraya sığının, 
Rabbiniz rahmetini size yaysın ve işinizde de size 
kolaylık göstersin” 

17 Ve onlar mağaranın ortasında iken, güneş doğdu- 
ğunda onların mağarasının sağından yanlanarak 
geçtiğini ve battığı zaman da sol taraftan onlardan 
saptığını görürdün. Bu, Allah'ın belgelerindendir. 
Allah kimi doğru yola koymuşsa, o, doğru yoldadır. 
Kimi de şaşırtmış ise, ona yol gösterecek bir dost 
bulamazsın. 

18 Ve mağaradakiler uykuda iken sen onları uyanık sa- 
nırdın. Biz onları sağa ve sola döndürürdük. Köpek- 
leri de dirseklerini eşiğe uzatmıştı. Onları görmüş 
olsaydın, andolsun geri dönüp onlardan kaçardın ve 
için korku ile dolardı. 

19 Birbirine sorsunlar diye onları böylece uyandırdık. 
İçlerinden bir sözcü “Ne kadar kaldınız” dedi. “Bir 
gün veya bir günden de az kaldık” dediler. Dediler: 
“Ne kadar kaldığınızı Rabbiniz daha iyi bilir. Birinizi 
şu para ile şehre gönderin de, yiyeceklerin en iyisine 
baksın ve size yiyecek getirsin, nazik davransın ve 
sakın sizi kimseye duyurmasın. 

20 Doğrusu, eğer onlar sizi ele geçirirse ya taşlayarak 
öldürürler veya dinlerine döndürürler ve bu du- 
rumda asla kurtulamazsınız.” 


18 / 18 , 3 / 151 , 8 / 12 , 33 / 26 , 59 / 2 . 
18 / 19 , 2 / 259 , 23 / 112 - 113 , 26 / 18 . 



Mağara/Kehf, Cüz 15 , Bölüm 18 


295 


21 Ve doğrusu, Allah'ın sözünün gerçek olduğunu ve 
doğrusu, Saatten şüphe edilemeyeceğini bilmeleri 
için, insanların onları bulmalarını böylece sağladık. 
Hani, aralarında onların durumunu çekişiyorlardı. 
“Onların üzerine bir bina yapın” diyorlardı. Oysa, 
onları en iyi Rableri bilir. Sözlerini geçirenler, “On- 
ların üzerine elbette bir tapınak yapacağız” dediler. 

22 Karanlığa taş atar gibi, kimi “Onlar üç kişidir, dör- 
düncüleri köpekleridir” der. Kimi de “Beş kişidir, 
akıncıları köpekleridir” der. Kimi “Yedi kişidir, se- 
kizincileri köpekleridir” der. De ki: “Onların sayısını 
en iyi Rabbim bilir. Onları pek az kimseden başkası 
da bilmez. Bunun için, onlar hakkında, bu yüzey- 
sel anlatılanların dışında kimseyle tartışma ve onlar 
hakkında başkalarından bilgi isteme.” 

23-24 “Allah dilerse” demeden, hiçbir şey için, asla “Ben 
onu yarın yapacağım” deme. Ve unuttuğun zaman 
Rabbini an ve “Umarım ki, Rabbim beni doğruya, 
bundan daha yakın olarak ulaştırır” de. 

25 Ve onlar mağaralarında üç yüz ve dokuz artı yıl 
kaldılar. 

26 De ki: “Onların ne kadar kaldığını en iyi göklerin 
ve yerin görünmeyeni Kendisinin olan Allah bilir. O 
ne güzel görür ve ne güzel işitir. İnsanların Ondan 
başka dostu yoktur. O kendi hükmüne kimseyi or- 
tak etmez.” 

27 Ve Rabbinin kitabından sana vahyolunanı oku! 
Onun sözlerini değiştirecek yoktur. Ondan başka 
bir sığınılacak da bulamazsın. 


18 / 21 , 3 / 9 , 4 / 87 , 22 / 7 , 40 / 59 . 

18 / 22 , 2 / 147 , 3 / 60 , 6 / 114 , 10 / 94 , 11 / 17 . 



296 Mağara/Kehf, Cüz 15, Bölüm 18 

28 Ve sen de sabah, akşam, Rablerinin rızasını isteye- 
rek Ona yalvaranlarla beraber direnç göster. Dün- 
ya hayatının süsünü dileyerek gözlerini onlardan 
aşırma. Bizi anmaktan gönlünü dalgın kıldığımız ve 
işinde aşırı giderek havasına uyan kimseye uyma. 

29 Ve de ki: "Gerçek Rabbinizdendir. Dileyen inansın, 
dileyen inkâr etsin.” Doğrusu, haksızlık yapanlara 
duvarları çepeçevre onları içine alacak bir ateş ha- 
zırlamışızdır. Onlar yardım isterlerse, yüzlerini ka- 
vuran erimiş maden gibi bir su kendilerine verilir. 
Bu ne kötü bir içecek ve ne kötü bir konuttur! 

30 Şüphesiz, inanan ve yararlı işler işleyen kimselere 
gelince; doğrusu Biz, işi güzel işleyenin ödülünü 
zayi etmeyeceğiz. 

31 İşte, onlar için, altlarından ırmaklar akan mutlu- 
luk cennetleri var. Orada altın bilezikler takınırlar; 
ince ve kalın ipekliden yeşil elbiseler giyerek tahtları 
üzerinde otururlar. Ne güzel bir karşılık ve ne kadar 
güzel bir konut! 

32 Ve onlara iki adamı örnek ver. Birine iki üzüm bağı 
vermiş, yanlarını hurmalıkla çevirmiş ve aralarında 
ekinler yetiştirmiştik. 

33 Her iki bahçe de ürünlerini vermişler, adamın hiç- 
bir şeyini eksik bırakmamışlardı. Çünkü ikisinin 
arasından bir de ırmak fışkırtmıştık. 

34 Ve adamın ayrıca ürünleri de vardı. Adam arkada- 
şıyla konuşurken. "Ben malca senden zenginim ve 
insan sayısı bakımından da senden güçlüyüm” dedi. 


18 / 28 , 6 / 52 , 11 / 29 - 30 . 

18 / 28 , 7 / 176 , 20 / 16 , 25 / 43 , 28 / 50 , 45 / 23 . 
18 / 32 , 16 / 11 , 23 / 19 . 

18 / 32 , 32 / 27 , 39 / 21 , 44 / 26 . 



Mağara/Kehf, Cüz 15, Bölüm 18 


297 


35 Ve kendisine yazık edip, bahçesine girerken, dedi: 
"Bu bahçenin batacağını hiç sanmam. 

36 Ve Saatin kurulacağını sanmıyorum. Ve eğer, Rab- 
bime götürülürsem, andolsun, orada bunun yerine 
değişik daha iyisini bulurum.” 

37 Kendisiyle konuşan arkadaşı, ona dedi ki: "Seni top- 
raktan, sonra da nutfeden yaratan, sonra da seni 
adam kılığına koyanı mı inkâr ediyorsun? 

38 Ancak, O Allah, benim Rabbimdir. Rabbime kimse- 
yi ortak koşmam. 

39 Ve sen beni her ne kadar mal ve çocuk bakımından 
daha az görüyorsan da, bağına girdiğinde, Ancak, 
Allah dilemiş! Allah'dan başka güçlü olan yoktur de- 
meli, değil miydin? 

40-41 Umulur ki, Rabbim, bana senin bahçenden daha 
iyisini verir ve seninkinin üzerine de gökten bir 
hesap soran gönderir de, orası kaygan kuru bir yer 
olur. Yahut suyu çekilir de, artık, bir daha onu elde 
edemezsin.” 

42 Nitekim ürünleri yok edildi. Bağın altüst olmuş çar- 
dakları karşısında, harcadığı emeğine içi yanarak, 
ellerini oğuşturup "Keşke Rabbime kimseyi ortak 
koşmasaydım” diyordu. 

43 Ve ona Allah'tan başka yardım edecek adamları da 
yoktu, kendi kendini de kurtaramadı. 

44 İşte burada, egemenlik gerçek olan Allah'ındır. 
Ödüllendirme bakımından da en iyi O'dur. Sonuç- 
landırma yönünden de en iyi olan O'dur. 

45 Ve onlara, dünya hayatının örneğini anlat: Gökten 
indirdiğimiz su ile onunla yerin renkli renkli otları 
birbirine karışık şekilde yetişir, ama sonunda rüz- 
garın savuracağı çer çöpe dönerler. Allah her şeyin 
üstünde bir güce sahiptir. 

18 / 37 , 16 / 4 , 22 / 5 , 23 / 13 , 14 , 36 / 77 , 53 / 45 , 46 , 75 / 37 , 76 / 2 . 



298 


Mağara/Kehf, Cüz 15, Bölüm 18 


46 Mal ve çocuklar dünya hayatının süsüdür. Kalıcı 
olan yararlı işler Rabbinin katında sevapça daha iyi 
ve ümit bakımından daha iyidirler. 

47 Ve dağları yürüttüğümüz gün, yeryüzünü dümdüz 
görürsün. Hiçbirini bırakmaksızın insanların hepsi- 
ni bir araya getiririz. 

48 Ve onlar, dizi dizi Rablerine sunulurlar. “Andolsun, 
sizi ilk defa yaratmış olduğumuz gibi işte Bize geldi- 
niz. Ne var ki, size bir buluşma sözü vermediğimizi 
sanmıştınız, değil mi?” 

49 Ve kitap ortaya konunca, suçluların onda bulunan- 
lardan ürktüklerini görürsün. Onlar: "Vay halimize! 
Ne oluyor bu kitaba! Küçük, büyük hiçbir şey bırak- 
madan hepsini sayıyor?” derler. Yaptıklarını hazır 
bulurlar. Ama Rabbin kimseye haksızlık yapmaz. 

50 Ve meleklere "Ademe boyun eğin” demiştik. İb- 
lisken başka hepsi boyun eğmişti. O da görünmez 
varlıklardandı ve Rabbinin buyruğu dışına çıktı. Ey 
insanlar! Beni bırakıp size düşman olan, onu ve so- 
yunu mu dostlar ediniyorsunuz? Kendilerine yazık 
edenler için, bu ne kötü bir değiş tokuştur! 

51 Ben onları, göklerin, yerin yaratılmasında ve kendi- 
lerinin yaratılmasında tanık tutmadım ve saptıran- 
ları da yardımcı tutmadım. 

52 Ve "Bana ortak sandıklarınıza seslenin!” dediği gün, 
onları çağırırlar, ancak hiçbiri çağrılarına cevap ver- 
mez. Aralarına bir uçurum koyarız. 

53 Ve suçlular ateşi görürler ve artık oraya düşmekte 
olduklarını kavrarlar. Ondan yan çizecek bir yer 
bulamazlar. 


18 / 46 , 8 / 28 , 34 / 37 , 63 / 9 , 64 / 15 . 

18 / 50 , 2 / 34 , 7 / 11 , 15 / 31 , 17 / 61 , 20 / 116 , 38 / 75 . 



Mağara/Kehf, Cüz 15, Bölüm 18 


299 


54 Ve andolsun, Biz, bu Kur anda insanlara her çeşit 
örneği türlü biçimlerde anlattık. İnsan amma da 
çok tartışıyor. 

55 Ve insanlara doğruluk göstergesi gelmişken, onları 
inanmaktan ve Rablerinden bağışlanma dilemek- 
ten alıkoyan nedir? Yoksa, öncekilere uygulananın 
kendilerine de gelmesini mi veya azabın karşılarına 
gelmesini mi istiyorlar? 

56 Ve Biz, elçileri sadece müjdeci ve uyarıcı olarak 
göndeririz. Oysa inkârcılar, saçmalıkla gerçeği te- 
pelemek için çekişirler. İlkelerimizi ve uyarıldıkları 
şeyleri alaya alırlar. 

57 Ve Rabbinin ilkeleri kendisine hatırlatılmışken on- 
lardan yüz çeviren ve önceden yaptıklarını da unu- 
tan kimseden daha haksız olan kimdir? Doğrusu, 
bunu anlarlar diye yüreklerine örtüler ve kulakları- 
na ağırlık koyduk. Sen onları doğru yola çağırsan da 
doğru yola girmezler. 

58 Ve Rabbin çok bağışlayan, acıma sahibidir. On- 
ları, edinip kazandıkları ile yakalamak isteseydi, 
kuşkusuz onlara hemen azap ederdi. Ancak, onla- 
ra bir süre verilmiştir, Ondan başka sığınacak yer 
bulamazlar. 

59 Ve işte, haksızlık yapmalarından dolayı yok ettiği- 
miz kentler bunlardır. Onların yok olması için bir 
süre koyduk. 

60 Ve hani, Musa genç adamına demişti: “Ben iki deni- 
zin birleştiği yere ulaşmaya, yahut bir süre yürüme- 
ye devam edeceğim.” 

61 İkisi de denizin birleştiği yere ulaşınca balıklarını 
unutmuşlardı. Balık bir aralıktan kayıp denizde yo- 
lunu tuttu. 


18 / 57 , 6 / 25 , 17 / 46 , 31 / 7 , 41 / 5 , 44 . 



300 Mağara/Kehf, Cüz 15, Bölüm 18 

62 Böylece oradan ayrıldıklarında, o genç adamına 
dedi: "Yiyeceğimizi getir, doğrusu, bu yolculuğu- 
muzda yorulduk” 

63 Dedi: “Gördün mü? Kayalığa vardığımız zaman, 
doğrusu, balığı unutmuşum. Onu hatırlamamı bana 
unutturan, şüphesiz, şeytandır. Balık, şaşılacak şe- 
kilde denizde yolunu tutup gitmiş.” 

64 “Zaten aradığımız oydu” dedi, hemen izleri üzerine 
geldikleri gibi geri döndüler. 

65 Orada, katımızdan kendisine rahmet verdiğimiz ve 
yine katımızdan kendisine ilim öğrettiğimiz kulları- 
mızdan birini buldular. 

66 68 Musa dedi: “Sana öğretilmiş olandan, bana doğ- 
ruyu öğretmen için peşinden gelebilir miyim?” 
Dedi ki: “Doğrusu, sen benimle beraber bulunma- 
ya dayanamazsın. Ve bilgin olmayan bir şeye nasıl 
katlanabilirsin?” 

69 Dedi: “İnşallah, dayanacağımı göreceksin. Sana hiç- 
bir işte başkaldırmayacağım.” 

70 Dedi ki: “Eğer benimle geleceksen, ben sana anlat- 
madıkça, bana bir şey sormayacaksın.” 

71 Bunun üzerine yola koyuldular. Sonunda bir gemiye 
bindikleri zaman, o bu gemiyi deliverdi. Dedi: “Ge- 
miyi, içindekileri suda boğmak için mi deldin? Doğ- 
rusu, korkunç bir şey yaptın.” 

72-73 Dedi ki: “Sana, yanımda bulunmaya dayanamazsın, 
demedim mi?” Dedi: “Unuttuğum için beni azarla- 
ma, bu işimden ötürü beni zora itme.” 

74 Yine yola koyuldular. Sonunda bir delikanlıya rast- 
ladılar ve onu öldürdü. Dedi: “Bir cana karşılık ol- 
maksızın, suçsuz bir cana mı kıydın? Gerçekten çok 
kötü bir şey yaptın.” 



Mağara/Kehf, Cüz 16, Bölüm 18 


301 


75 Dedi ki: “Sana, yanımda bulunmaya dayanamazsın, 
demedim mi?” 

76 Dedi: “Bundan sonra sana bir şey sorarsam, artık 
bana arkadaş olma, özür dilememin sonuna geldim.” 

77 Yine yola koyuldular, vardıkları bir kent halkından 
yiyecek istediler. İkisini misafir etmekten kaçındılar. 
İkisi, orada yıkılmaya yüz tutan bir duvar gördüler. 
Onu düzeltiverdi. Dedi: “İsteseydin, elbette buna 
karşı bir ücret alırdın.” 

78 Dedi ki: “İşte bu, seninle benim aramızın açılma- 
sıdır, dayanamadığın olayların yorumunu sana 
anlatacağım. 

79 Gemi denizde çalışan birkaç yoksulundu. Onu ku- 
surlu kılmak istedim. Çünkü, önlerinde her sağlam 
gemiyi zorla alan bir kral vardı. 

80 Ve delikanlıya gelince, onun ana babası inanmış 
kimselerdi ve onları azgınlığa ve inkâra sürükleme- 
sini uygun görmedik. 

81 Rablerinin, onlara daha temiz ve daha acıyan birini 
vermesini istedik. 

82 Ve duvar ise, şehirde iki yetim çocuğa aitti. Duvarın 
altında onların bir hâzinesi vardı. Babaları iyi biri 
idi. Rabbin onların ergenlik çağına ulaşmalarını ve 
Rabbinin bir acıması olarak hâzinelerini çıkarmala- 
rını diledi. Bunları kendiliğimden yapmadım. Daya- 
namadığın işlerin yorumu, işte budur.” 

83 Ve Zul-karneyn’i sana sorarlar. “Onu size anlataca- 
ğım” de 



302 Mağara/Kehf, Cüz 16, Bölüm 18 

84 Doğrusu, Biz, onu yeryüzüne yerleştirmiş ve ona 
her şeyin sebebini vermiştik. 

85 Böylece o da sebepleri izledi. 

86 Sonunda güneşin battığı yere ulaştığında, onu kara 
balçıklı bir suda batarken gördü ve orada bir ulusa 
rastladı. Dedik: “Ey Zul-Karneyn! Onlara ya azap 
edersin, ya da onlara karşı güzel bir durum alırsın.” 

87 Dedi: “Haksızlık edene azap edeceğiz. Sonra, Rab- 
bine döndürülür ve o da onu görülmemiş bir azaba 
uğratır. 

88 Ancak, inanan ve yararlı iş işleyene, ödül olarak en 
güzel şeyler vardır. Ve ona buyruğumuzdan kolay 
olanı söyleyeceğiz.” 

89 Sonra bir yol tuttu. 

90 Sonunda güneşin doğduğu yere ulaşınca, hiçbir 
şeyi örtü yapmadığımız bir ulus üzerine doğarken 
buldu. 

91 Böylece, Biz, onun hakkında her şeyi biliyorduk. 

92 Sonra bir yol tuttu. 

93 Sonunda iki dağ arasına ulaşınca, orada, nerdeyse 
söz anlamayan bir ulus buldu. 

94 95 Dediler: “Ey Zul-Karneyn! Doğrusu, Yecuc ve 
Me cuc, bu ülkede bozgunculuk yapıyorlar. Onlar 
ile aramızda bir set yapman için sana bir vergi ve- 
relim mi?” Dedi ki: “Rabbimin bana verdikleri sizin- 
kinden daha iyidir. Bana gücünüzle yardım edin de 
sizinle onlar arasında sağlam bir set yapayım. 

96 Bana demir kütleleri getirin.” İki dağın arası aynı se- 
viyeye gelince “Körükleyin” dedi. Demirler kor hali- 
ne getirilince, “Bana erimiş bakır getirinde, üzerine 
dökeyim” dedi. 

97 Artık, onu ne aşabildiler ve ne de delebildiler. 


18/94, 21/96. 



Mağara/Kehf, Cüz 16, Bölüm 18 


303 


98 Dedi: “İşte bu, Rabbimin bir acımasıdır. Rabbimin 
tayin ettiği zaman gelince, onu yerle bir eder. Rab- 
bimin verdiği söz gerçektir.” 

99 Ve O gün onları birbiri içinde dalgalanmak üzere 
bırakırız. Boruya üflenir, topladıkça toplarız. 

100101 Hatırlatıcıma karşı gözleri perdeli olup ve onu din- 
lemeye dayanamayan inkârcılara; o gün cehennemi 
tam anlamıyla sergileriz. 

102 Nankörler, Beni bırakıp da, kullarımı veli edinecek- 
lerini mi sandılar? Doğrusu, cehennemi nankörlere 
konuk evi olarak hazırladık. 

103 De ki: “Size işlerine göre en çok ziyanda olacakları 
bildireyim mi?” 

104 Onların dünya hayatında uğraşları boşa gitmiştir. 
Oysa, onlar sağlam iş yaptıklarını sanıyorlardı. 

105 İşte onlar, Rablerinin ilkelerini ve O nunla karşılaş- 
mayı inkâr edenlerdir. Bu yüzden işleri boşa gitmiş- 
tir. Diriliş günü onlara değer vermeyeceğiz. 

106 İşte onların cezası, inkâr etmelerine, ilkelerimi ve 
elçilerimi alaya almalarına karşılık, cehennemdir. 

107 Doğrusu, inanan ve yararlı işler işleyenlere ise Fir- 
devs cennetleri konak olacaktır. 

108 Orada temelli kalırlar, oradan ayrılmak istemezler. 

109 De ki: “Rabbimin sözlerini yazmak için deniz mü- 
rekkep olsa ve bir o kadarını da katsak, Rabbimin 
sözleri tükenmeden, deniz tükenir.” 

110 De ki: “Doğrusu, ben de ancak sizin gibi bir beşe- 
rim. Ama, Tanrınızın tek bir Tanrı olduğu bana 
vahyolunuyor. Rabbine kavuşmayı uman kimse, ya- 
rarlı iş işlesin ve Rabbine kulluk ederken hiçbir şeyi 
ortak koşmasın.” 


18 / 110 , 14 / 11 , 21 / 34 , 23 / 33 , 36 / 15 . 41 / 6 . 



304 Meryem , Cüz 16, Bölüm 19 

19. MERYEM BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 98 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kâf, Ha, Yâ, Ayn, Sâd. 

2 Rabbinin, kulu Zekeriyaya olan acımasını anmadır. 

3 O, Rabbine gizli seslenişle seslenmişti. 

4 Dedi: “Rabbim! Doğrusu, kemiklerim gevşedi, saç- 
larım ağardı. Rabbim! Sana yalvarmakla mutsuz 
olmadım. 

5 Ve doğrusu ben, ardımdan yerime geçeceklerden 
korkuyorum. Karım da kısırdır. Tarafından bana ye- 
rime geçecek birini bağışla! 

6 O, bana ve Yakup oğullarına mirasçı olsun. Rabbim! 
Ona rızanı kazandır.” 

7 Ey Zekeriya! Doğrusu, adı Yahya olan bir oğla- 
nı sana müjdeliyoruz. Bu adı daha önce kimseye 
vermemiştik. 

8 Dedi: “Doğrusu Rabbim! Karım kısır ve ben de son 
derece kocamışken nasıl oğlum olabilir?” 

9 “Senin için böyle.” Senin eğitenin “O Bana kolaydır. 
Sen hiçbir şey değilken seni de daha önce yarattım” 
dedi. 

10 Dedi: “Rabbim! Öyleyse bana bir işaret ver.” “Senin 
işaretin, sağlıklı olduğun halde insanlarla üç gece 
konuşmamandır” dedi. 

11 Bunun üzerine, o mabedden çıkıp, ulusuna, “Sabah, 
akşam Allah'ı yüceltin” diye işaret etti. 


19 / 5 , 8 , 3 / 40 . 
19 / 10 , 3 / 41 . 



Meryem, Cüz 16, Bölüm 19 


305 


1214 “£y Yahya! Kitaba kuvvetle sarıl.” Ve çocuk iken ona 
bilgelik ve katımızdan bir acıma ve arılık verdik. Ve 
o ana babasına iyilik eden saygılı biriydi. Ve o baş- 
kaldıran bir zorba değildi. 

15 Ve doğduğu günde ve öleceği günde ve dirileceği 
günde ona esenlik olsun. 

16 Ve kitapta Meryem'i de an! Hani, o ailesinden ayrıl- 
mış ve doğu yönünde bir yere çekilmişti. 

17 İnsanlarla arasına bir perde germişti. Ona elçimi- 
zi gönderdik de, ona düzgün bir beşer şeklinde 
göründü. 

18 O, “Doğrusu, saygılı biri isen, senden Rahman a sı- 
ğınırım” dedi. 

19 “Ben ancak, Rabbinin sana gönderdiği bir elçisiyim, 
sana arı bir oğlan bağışlamak için geldim” dedi. 

20 “Bana bir beşer dokunmamışken, ben kötü bir ka- 
dın da değilken nasıl oğlum olabilir?” dedi. 

21 “Bu senin için böyledir” dedi. Rabbin, “O bana ko- 
laydır. Onu insanlara bir belge ve Bizden bir acıma 
kılacağız” dedi. Ve iş kesinleşmişti. 

22 Bunun üzerine ona gebe kaldı ve onunla uzak bir 
yere çekildi. 

23 Böylece doğum sancısı onu bir hurma ağacının di- 
bine getirtti. “Keşke, bundan önce ölseydim de unu- 
tulup gitseydim” dedi. 

24 Bunun üzerine karnındaki kendisine seslendi: “Sa- 
kın üzülme! Rabbin, içinde olanı şerefli kılmıştır. 

25 Ve hurma ağacını kendine doğru silkele, üstüne taze 
hurma dökülsün. 



306 


Meryem , Cüz 16, Bölüm 19 


26 Hemen ye, iç ve gözün aydın olsun! O anda be- 
şerlerden birini görürsen, de ki: 'Doğrusu ben 
Rahmana oruç adadım. Bugün hiçbir insanla 
konuşmayacağım. 1 ” 

27 Onu kucağında taşıyarak ulusuna getirdi. Dediler 
ki: “Ey Meryem! Andolsun, sen şaşılacak bir şey 
yaptın. 

28 Ey Harunun kızkardeşi! Baban kötü bir kişi değildi. 
Annen de iffetsiz değildi.” 

29 Onu gösterdi. Dediler ki: “Beşikteki çocukla nasıl 
konuşabiliriz.” 

30 “Doğrusu, Ben Allah'ın kuluyum. Bana kitap verdi 
ve beni peygamber yaptı. 

31 Ve nerede olursam olayım, beni mübarek kıldı ve 
sağ oldukça bana yakarmayı ve arınmayı, 

32 Ve anneme iyi davranmamı, öğütledi. Ve beni yüz- 
süz bir zorba kılmadı. 

33 Ve doğduğum günde ve öleceğim günde ve dirilece- 
ğim günde bana esenlik olsun.” 

34 İşte, tartıştıkları Meryemoğlu İsa konusunda gerçek 
söz budur. 

35 Çocuk edinmek Allah'a yaraşmaz. O arıdır. Bir işe 
hükmederse, ona sadece “Ol” der, o da oluverir. 

36 Ve doğrusu, Allah, benim de Rabbim, sizin de Rab- 
binizdir. O'na tapın. Bu, dosdoğru yoldur. 

37 Sonra, bölükler aralarında anlaşmazlığa düştüler. 
Vay o büyük günü görmeyi inkâr edenlere! 

38 Bize gelecekleri gün, ne güzel görecekler! Ve ne gü- 
zel işitecekler! Ancak, haksızlık yapanlar o gün apa- 
çık bir şaşkınlık içindedirler. 


19 / 27 , 3 / 26 , 27 , 42 - 45 , 4 / 171 , 5 / 17 . 
19 / 35 , 2 / 117 , 3 / 47 , 40 / 68 . 



Meryem, Cüz 16, Bölüm 19 


307 


39 Ve inanmış olarak dalgınlık içindelerken işin bitmiş 
olacağı özlem günüyle onları uyar. 

40 Doğrusu, Biz yeryüzüne ve üzerinde bulunanlara 
vâris olacağız. Onlar, Bize geri getirileceklerdir. 

41 Ve kitap’ta İbrahim’i de an. Şüphesiz o, dosdoğru bir 
peygamberdi. 

42 Hani, babasına dedi: “Babacığım! İşitmeyen, gör- 
meyen ve sana bir faydası olmayan şeylere niçin 
tapıyorsun? 

43 Babacığım! Doğrusu, sana gelmemiş olan bir ilim 
bana geldi. Bana uy, seni düz bir yola çıkarayım. 

44 Babacığım! Şeytana tapma. Doğrusu, şeytan Rah- 
mana başkaldırmıştım 

45 Babacığım! Doğrusu, şeytanın dostu olarak kalır- 
san, sana Rahman katından bir azabın gelmesinden 
korkuyorum.” 

46 Dedi: “Ey İbrahim! Sen mi benim tanrılarımı beğen- 
miyorsun? Bundan vazgeçmezsen, andolsun, seni 
taşlarım, bir süre benden ayrıl” 

47 Dedi: “Sana esenlik olsun. Senin için Rabbimden 
bağışlanma dileyeceğim. Doğrusu O, bana karşı 
lütufkârdır. 

48 Ve sizi, Allah’tan başka taptıklarınızla bırakıp çeki- 
lir, Rabbime yalvarırım. Rabbime yalvarışımda mut- 
suz olmayacağımı umarım.” 

49 Böylece onlan Allah’tan başka taptıklarıyla başbaşa 
bırakıp çekilince, ona İshak ve Yakup’u bahşettik ve 
her birini peygamber yaptık. 

50 Ve onlara rahmetimizden bağışta bulunduk. Her bi- 
rinin, üstün doğrulukla anılmalarını sağladık. 

51 Ve kitap’ta Musa’yı da an. Doğrusu o, öz kılınmış ve 
elçi bir peygamberdi. 

19 / 42 , 3 / 10 , 116 , 8 / 19 , 44 / 41 , 45 / 10 , 53 / 28 . 

19 / 51 , 21 / 48 , 23 / 49 , 29 / 39 , 61 / 5 . 



308 Meryem, Cüz 16, Bölüm 19 

52 Ve ona, Dağ’ın sağ yanında seslenmiş ve özel bir ko- 
nuşma için onu yaklaştırmıştık. 

53 Ve acımamızdan, kardeşi Harun’u bir peygamber 
olarak ona bağışladık. 

54-55 Ve kitap’ta İsmail’i de an. Doğrusu o, sözünde doğru 
biriydi ve elçi bir peygamberdi. Ve çevresinde bu- 
lunanlara yakarmalarını ve zekat vermelerini emre- 
derdi. Ve Rabbinin katında hoşnutluğa ermişti. 

56-57 Ve kitap’ta İdris’i de an. Doğrusu o, dosdoğru bir 
peygamberdi. Ve onu yüce bir yere yükselttik. 

“İşte onlar, Adem’in ve Nuh’la beraber taşıdıkları- 
mızın soyundan, İbrahim’in, İsrail’in soyundan ve 
seçip doğru yola eriştirdiğimiz, Allah’ın kendilerine 
nimet verdiği peygamberlerdendirler. Rahmanın 
ilkeleri onlara okunduğu zaman, ağlayarak secdeye 
kapanırlardı. 

59 Bundan böyle, onların ardından, yakarışı bırakan ve 
heveslerine uyan bir nesil geldi. İşte bunlar, azgınlı- 
ğa uğrayacaklardır. 

60-61 Ancak, tövbe eden ve inanan ve yararlı iş işleyenler 
bunun dışındadır. Bunlar hiçbir haksızlığa uğratıl- 
madan, Rahman’ın kullarına görülmeyende söz ver- 
diği cennete; daimi mutluluk cennetlerine girecek- 
lerdir. Doğrusu, O’nun sözü yerine gelecektir. 

62-63 Onlar, orada boş sözler değil, sadece esenlik veren 
sözler işitirler. Orada rızıklarını sabah akşam hazır 
bulurlar. Kullarımızdan, Allah’a saygılı olanları mi- 
rasçı kılacağımız cennet, işte budur. 

64 Ve biz, ancak Rabbinin buyruğuyla ineriz; geçmi- 
şimizi, geleceğimizi ve ikisinin arasındakini bilmek 
O’na mahsustur. Rabbin asla unutkan değildir. 


19 / 52 , 2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 23 / 20 , 28 / 29 , 46 , 52 / 1 , 95 / 2 . 
19 / 58 , 6 / 133 , 7 / 172 , 25 / 74 , 40 / 8 . 



Meryem, Cüz 16, Bölüm 19 


309 


65 O, göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların 
Rabbidir; öyleyse O’na kulluk et ve O’na kulluk et- 
mede dirençli ol. Hiç O’nun adıyla anılan kimse bi- 
lir misin? 

66 Ve insan, "Ben öldüğüm zaman diriltilecek miyim?” der. 

67 Ve insan, kendisi önceden hiçbir şey değilken onu 
yaratmış olduğumuzu hatırlamaz mı? 

68 Bundan böyle Rabbine andolsun ki, Biz onları şey- 
tanlarla beraber, kesinkes toplayacağız. Sonra, ce- 
hennemin çevresinde onları çömelmiş olarak hazır 
bulunduracağız. 

69 Sonra andolsun, her toplumdan Rahman'a en çok 
kimin başkaldırdığını ayırıp ortaya koyacağız. 

70 Sonra andolsun, ayrıca orada yanmaya en layık 
olanları, en iyi ancak Biz biliriz. 

71 Sizden oraya uğramayacak hiç kimse yoktur. Bu, 
Rabbinin yapmayı üzerine aldığı kesinleşmiş bir 
hükümdür. 

72 Sonra Biz, Allah’a karşı saygılı olanları kurtarır, za- 
limleri de orada çömelmiş olarak bırakırız. 

73 Ve ilkelerimiz onlara apaçık okunduğu zaman, inkâr 
edenler inananlara "Bu iki toplumdan hangisinin ko- 
numu daha iyi ve bulunduğu yer daha güzeldir?" derler. 

74 Ve onlardan önce nice nesilleri yok ettik ki, onlar 
donanımca ve gösterişçe bunlardan daha güzeldiler. 

75 De ki: “Kim şaşkınlık içinde ise. Rahman, onu er- 
teledikçe ertelemiş olsun. Sonunda kendilerine söz 
verilen azabı veya Saati gördükleri zaman, kimin 
yerce daha kötü ve kimin daha güçsüz olduğunu 
bileceklerdir.” 

76 Ve Allah, doğru yolda olanların doğruluğunu artırır. 
Ve geri kalacak yararlı işler, Rabbinin katında ödül 
olarak daha iyidir ve sonuç olarak daha iyidir. 


19 / 67 , 76 / 1 , 19 / 9 . 



310 


Meryem , Cüz 16, Bölüm 19 

77 İlkelerimizi inkâr eden ve “Bana, elbette mal ve oğul 
verilecektir” diyeni gördün mü? 

78 O, görülmeyeni mi biliyor, yoksa Rahman katından 
bir söz mü almıştır? 

79 Kesin hayır! Söylediğini yazacağız ve onun azabını 
uzattıkça uzatacağız. 

80 Ve bahsettikleri şeyler Bize kalacaktır, kendisi Bize 
tek olarak gelecektir. 

81 Ve onlar kendilerine saygınlık kazandırsın diye, Al- 
lah'ı bırakarak tanrılar edindiler. 

82 Kesin hayır, onlar kendilerine ibadetlerini inkâr 
edecekler ve onların aleyhine döneceklerdir. 

83 Kâfirler üzerine kışkırttıkça kışkırtan şeytanlar 
gönderdiğimizi görmedin mi? 

84 Öyleyse onlar için acele etme, Biz onların günlerini 
saydıkça sayıyoruz. 

85 Rahmanın huzurunda saygılı olanları heyet halinde 
topladığımız gün, 

86 Ve suçluları suya götürür gibi cehenneme süreriz. 

87 Rahmanın katında bir ant almamış olandan başkası 
asla şefaatte bulunamayacaktır. 

88 Ve onlar “Rahman oğul edindi” dediler. 

89 Andolsun ki, ortaya pek kötü bir şey attınız. 

90-91 Rahman a, oğul isnat etmelerinden ötürü, neredey- 
se gökler paralanacak, yer yarılacak, dağlar düşüp, 
çökecek. 

92 93 Oysa, Rahman a oğul edinmek yaraşmaz, çünkü 
göklerde ve yerde olan herkes, Rahman a ancak kul 
olarak gelecektir. 

94 Andolsun, Allah onları numaralamış ve teker teker 
saymıştır. 

95 Ve diriliş günü hepsi Ona birer birer gelecektir. 


19 / 87 , 2 / 255 , 10 / 3 , 20 / 109 , 21 / 28 , 53 / 26 . 
19 / 88 , 2 / 116 , 10 / 68 , 18 / 4 , 21 / 26 , 23 / 91 , 72 / 3 . 



311 


Ey İnsan/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

96 Doğrusu inananları ve yararlı işler işleyenleri, Rah- 
man sevgili kılacaktır. 

97 Böylece Biz onu saygılı olanları müjdelemen ve 
onunla inatçı ulusu uyarman için senin dilinde 
kolaylaştırdık. 

98 Ve bunlardan önce nice nesilleri yok ettik. Şimdi 
onlardan hiçbirini duyuyor veya hiçbir tıkırtı işiti- 
yor musun? 

20. EY İNSAN / TÂ-HÂ BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 135 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey insan! 

2-3 Sana Kur an ı sıkıntıya düşesin diye değil, ancak bi- 
linçle saygılı olana bir hatırlatma olsun diye, 

4 Yeri ve yüksek gökleri yaratanın katından bölük bö- 
lük indirdik. 

5-6 Göklerde ve yerde, her ikisi arasında ve toprağın 
altında bulunanlar kendisinin olan Rahman, arşa 
egemendir. 

7 Sen sözü istersen açığa vur, şüphesiz O, gizliyi de, 
daha gizlisini de bilir. 

8 Allah'tan başka tanrı yoktur, en güzel isimler 
O'nundur. 

9 Ve Musa'nın başından geçen olay sana geldi mi? 

10 Hani, o bir ateş görmüştü de, ailesine dedi: “Du- 
run, doğrusu, ben bir ateş gördüm, ya ondan size 
bir kor getirir, ya da ateşin yanında bir yol gösteren 
bulurum.” 

11-12 Ateşin yanına gelince, seslenildi: “Ey Musa! Şüphe- 
siz, Ben senin Rabbinim, ayağındakileri çıkar. Çün- 
kü kutsala bürünmüş bir deredesin. 

19/96, 2/165, 3/14, 31, 9/24, 30/21. 

20/5, 7/54, 10/3, 13/2, 25/59, 32/4, 57/4. 

20/12, 79/16. 



312 Ey İnsarı/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

13 Ve ben seni seçtim. Artık vahyolunanları dinle. 

14 Doğrusu Ben Allah’ım, Benden başka Tanrı yoktur; 
Bana kulluk et; Beni hatırlamak için namaz kıl. 

15 Doğrusu, herkes uğraştığının karşılığını görsün diye 
nerdeyse gizli tuttuğum saat gelecektir. 

16 Bundan dolayı, buna inanmayan ve hevesine uyan 
kimse seni ondan alıkoymasın. Yoksa uçuruma 
yuvarlanırsın. 

17 Ey Musa! Sağ elindeki nedir?” 

18 “O benim değneğimdir, ona dayanırım, onunla da- 
varıma yaprak silkelerim, ondan daha birçok işlerde 
yararlanırım” dedi. 

19 “Ey Musa! At onu” dedi. 

20 Bırakınca, değnek hemen hızlanan bir yılan 
oluverdi. 

2i-23 “Onu al, korkma! Biz onu yine eski durumuna çevi- 
receğiz. Daha büyük belgelerimizi sana gösterme- 
miz için, elini koltuğunun altına koy da, diğer bir 
belge olarak, kusursuz beyaz çıksın. 

24 Firavun’a git, doğrusu, o azmıştır” dedi. 

25 35 “Rabbim! Göğsümü genişlet, işimi kolaylaştır, di- 
limin düğümünü çöz de sözümü iyi anlasınlar. 
Ailemden kardeşim Harun’u bana vezir yap, beni 
onunla destekle, onu görevimde ortak kıl ki, Seni 
daha çok yüceltelim ve çokça analım. Doğrusu, Sen 
bizi görmektesin” dedi. 

36 37 “Ey Musa! İstediğin sana verildi ve andolsun bir ke- 
resinde de sana iyilikte bulunmuştuk” dedi. 


20 / 15 , 7 / 187 , 22 / 7 , 31 / 34 , 33 / 63 , 79 / 42 . 
20 / 16 , 7 / 176 , 18 / 28 , 25 / 43 , 28 / 50 , 45 / 23 . 



313 


Ey İnsan/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

38-39 Hani, annene vahyolunması gerekeni vahyettik: 
“Onu bir sandığa koy da suya bırak.” Su onu kıyıya 
atar, Bana da ona da düşman olan biri onu alır; Gö- 
zümün önünde yetişesin diye kendimden sana bir 
sevgi verdim. 

40 Hani, kızkardeşin gider. “Ona bakacak birini size 
göstereyim mi?" der. Böylece, annen üzülmesin, 
sevinsin diye seni annene geri verdik. Sen bir cana 
kıymıştın, ama seni üzüntüden kurtarmış ve seni 
denedikçe denemiştik. Bunun için, Medyen halkı 
arasında yıllarca kalmıştın. Sonra, Ey Musa! Tam 
zamanına eriştin. 

41 Ve seni kendim için yetiştirdim. 

42 Sen ve kardeşin, ilkelerimle gidin. Beni anmakta 
gevşek davranmayın. 

43 Firavun’a gidin, doğrusu o azmıştır. 

44 Ona yumuşak söz söyleyin, belki düşünür de saygı 
duyar. 

45 İkisi dediler ki: “Rabbimiz! Onun bize kötülük et- 
mesinden veya azgınlığının artmasından korkarız.” 

46-48 Dedi: “Korkmayın! Ben ikinizle beraberim. Görür 
ve işitirim. Ona gidin şöyle söyleyin: ‘Doğrusu, biz 
senin Rabbinin iki elçisiyiz. İsrailoğullarını bizimle 
beraber gönder, onlara azap etme; andolsun Rab- 
binden sana bir işaret getirdik; esenlik doğru yolda 
gidene olsun! Doğrusu bize, yalanlayıp sırt çevirene 
azap edileceği vahyolundu.’” 

49 “Ey Musa! İkinizin Rabbi kimdir?” dedi. 

50 “Rabbimiz her şeye varlık veren, sonra doğru yol 
gösterendir” dedi. 

51 “Öyleyse, önceki kuşakların durumu nedir?” dedi. 


20 / 40 , 3 / 153 , 154 , 10 / 71 , 21 / 88 , 22 / 22 . 



314 Ey İnsan/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

52-53 Dedi: "Onların bilgisi Rabbimin katında bir kitapta- 
dır. Rabbim şaşırmaz ve unutmaz. Sizin için yeryü- 
zünü döşeyen, onda yollar açan, gökten su indiren 
O’dur.” Biz o su ile türlü türlü bitkilerden, çift çift 
yetiştiririz. 

54 Yiyiniz, hayvanlarınızı otlatınız, doğrusu, bunlarda 
aklı olanlara dersler vardır. 

55 Sizi topraktan yarattık, oraya döndüreceğiz ve sizi 
bir kez daha oradan çıkaracağız. 

56 Ve andolsun ki, ona bütün delillerimizi gösterdik 
de, yalanlayıp çekindi. 

57 58 D e( ji : “£y Musa! Büyücülüğünle bizi yurdumuzdan 
çıkarmaya mı geldin? Andolsun biz de seninkinin 
benzeri bir büyüyü sana göstereceğiz. Bizimle senin 
aranda bir vakit tayin et ki, sen de, biz de düz bir 
yerde bulunalım da, caymayalım.” 

59 Dedi: "Buluşma zamanımız sizin bayram gününüz- 
de insanların toplanacağı kuşluk vaktidir.” 

60 Böylece Firavun geri çekildi. Tuzaklarını toplayıp da 
geldi. 

61 Musa onlara dedi: "Size yazıklar olsun! Allah a karşı 
yalan uydurmayın, yoksa sizi azapla yok eder. İftira 
eden düş kırıklığına uğrar.” 

62 Bunun üzerine büyücüler durumu aralarında tartış- 
tılar ve konuşmalarını gizli tuttular. 

63-64 Dediler ki: "Doğrusu, bu iki büyücü, büyüleriyle sizi 
yurdunuzdan çıkarmak, üstün örnek geleneğinizi 
ortadan kaldırmak istiyorlar, onun için hünerinizi 
toparlayın, sonra tek sıra olarak gelin. Ve bugün üs- 
tün gelen, başarıya ermiş olacaktır.” 


20 / 58 , 69 , 10 / 79 , 17 / 101 , 26 / 49 . 

20 / 62 , 4 / 114 , 9 / 78 , 17 / 47 , 43 / 83 , 58 / 8 - 10 . 



315 


Ey Însan/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

65 "Ey Musa! Ya sen at, ya da önce atan biz olalım” 
dediler. 

66 “Hayır! Siz atın” dedi. Hemen, büyülenmiş değnek- 
leri ve ipleri, büyüleri yüzünden, ona sanki yürüyor- 
larmış gibi geldi. 

67 Birdenbire, Musa'nın içine bir korku düştü. 

68 "Korkma, sen elbette daha üstünsün. 

69 Sağ elindekini at da, onların yaptıklarını yutsun, 
yaptıkları sadece büyücü düzenidir. Büyücü nere- 
den gelirse gelsin başarı kazanamaz” dedik. 

70 Sonunda büyücüler, “Biz Musa ve Harunun Rabbi- 
ne inandık” deyip yere kapandılar. 

71 “Ben size izin vermeden mi, ona inandınız? Doğ- 
rusu, büyüyü size öğreten, büyüğünüz odur. Bunun 
için, andolsun ki, ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazla- 
ma keseceğim, andolsun, sizi hurma ağacının göv- 
delerine asacağım. Andolsun, hangimizin azabının 
daha çetin ve daha sürekli olduğunu bileceksiniz” 
dedi. 

72-73 p) e clii er ki: “Doğrusu seni, bize gelen apaçık belgele- 
re ve bizi yaratana üstün tutmayacağız. Ne hüküm 
vereceksen ver. Sen, ancak bu dünya hayatına hük- 
medebilirsin. Doğrusu biz, yanılmalarımızı ve bize 
zorla yaptırdığın büyüyü bağışlaması için Rabbimi- 
ze inandık. Allah en iyidir ve en kalıcıdır.” 

74 Doğrusu, Rabbine suçlu olarak gelen bilsin ki, ce- 
hennem onun içindir. Orada ne ölür, ne de dirilir. 

75-76 Rabbine inanmış ve yararlı işler işlemiş olarak ge- 
lene, işte onlara, en üstün dereceler, altlarından 
ırmaklar akan, içinde temelli kalacakları mutluluk 
cennetleri vardır. İşte, arınanların ödülü budur. 


20 / 68 , 5 / 33 , " 7 / 124 , 26 / 49 . 
20 / 68 , 7 / 107 , 26 / 22 , 27 / 10 . 



316 


Ey tnsarı/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

77 Ve andolsun ki, Musa’ya vahyettik: “Kullarımı ge- 
celeyin yürüt, onlara düşmanların yetişmesinden 
korkmayacağın ve endişe etmeyeceğin kuru bir 
yolu denizde aç.” 

78 Bunun üzerine Firavun ordusuyla onların peşini ko- 
valadı, deniz de onları örttükçe örttü. 

79 Ve Firavun ulusunu yoldan çıkardı ve onları doğru 
yola koymadı. 

80 Ey Israiloğulları! Sizleri düşmanınızdan kurtardık, 
Dağ’ın sağ yanında buluşmak üzere size söz verdik 
ve size kudret helvasıyla, bıldırcın indirdik. 

81 Size verdiğimiz rızıkların hoş ve temizlerinden yi- 
yin, bunda aşırı gitmeyin. Yoksa, öfkem üzerinize 
iner. Kimin üzerine öfkem inerse, kuşkusuz o kimse 
uçuruma düşer. 

82 Ve doğrusu Ben, tövbe edeni, inanıp yararlı iş işle- 
yerek doğru yola gireni andolsun bağışlarım. 

83 “Musa! Seni ulusundan daha çabuk gelmeye sevke- 
den nedir?” 

84 O, “Rabbim! Onlar ardımdadır. Hoşnut olman için 
sana erken geldim” dedi. 

85 “Doğrusu, Biz, senden sonra ulusunu sınadık, Sa- 
miri onları yoldan çıkardı” dedi. 

86 Bunun üzerine Musa, ulusuna kızgın ve üzgün ola- 
rak döndü. “Ey ulusum! Rabbiniz size güzel bir söz 
vermedi mi? Uzun bir zaman mı geçti, yoksa Rabbi- 
nizin öfkesine mi uğramak istediniz de, bana verdi- 
ğiniz sözden caydınız?” dedi. 

87 Onlar, “Sana verdiğimiz sözden kendi isteğimiz- 
le caymadık. O ulusun süs eşyasından bize yükler 
dolusu taşıtıldı. Sonra biz onları attık, aynı şekilde 
Samiri de attı” dediler. 

20 / 77 , 26 / 63 , 44 / 24 . 

20 / 79 , 28 / 4 , 40 / 29 , 43 / 51 , 66 / 11 , 79 / 17 . 

20 / 80 , 2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 19 / 52 , 23 / 20 , 28 / 29 , 46 , 52 / 1 , 95 / 2 . 



317 


Ey İnsan/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

88 Bunun üzerine o, onlara böğüren bir buzağı heykeli 
çıkardı. Bunun üzerine onlar dediler ki: “Bu sizin de 
tanrınız, Musa'nın da tanrısıdır, ama o unuttu.” 

89 Görmüyorlar mıydı ki, o onlara ne söz söyleyebilir, 
ne zarar, ne de fayda verebilirdi? 

90 Andolsun ki, Harun onlara önceden demişti: “Ey 
ulusum! Ancak siz bununla sınanıyorsunuz. Doğ- 
rusu, sizin Rabbiniz acıyıcı olandır. Bana uyun, em- 
rime itaat edin." 

91 Dediler: “Musa bize dönene kadar buna devam et- 
mekten vazgeçmeyeceğiz.” 

92 93 O dedi: “Ey Harun! Onların sapıttığını gördüğün- 
de, seni benim yolumdan gitmekten alıkoyan nedir? 
Benim emrime karşı mı geldin?” 

94 Dedi: “Ey annemoğlu! Saçımdan da sakalımdan da 
tutma; doğrusu ‘İsrailoğulları arasına ayrılık koy- 
dun, sözüme bakmadın’ demenden korktum.” 

95 Dedi: “Ey Samiri! Ya senin yaptığın nedir?” 

96 Dedi: “Onların anlamadığı bir şeyi anladım ve böy- 
lece o elçinin öğretisinden bir kavrayış kavradım. 
Hemen onu attım. Benim canım böyle istedi.” 

97 Dedi: “Defol! Doğrusu, hayatta diyeceğin sadece 
‘dokunmayın! Ve doğrusu, senin kaçamayacağın bir 
buluşman vardır. Durup üzerine kapandığın tanrı- 
na bak, andolsun onu yakacağız, andolsun ki, sonra 
onu denize savurdukça savuracağız.” 

98 Doğrusu, sizin tanrınız ancak kendisinden başka 
tanrı olmayan Allah’tır. O’nun ilmi her şeyi içine 
almıştır. 


20 / 88 , 2 / 51 , 54 , 4 / 153 , 7 / 142 , 155 . 
20 / 96 , 12 / 53 , 27 / 44 , 28 / 16 , 34 / 50 . 



318 Ey İnsan/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

99 100 İşte, böylece sana, geçmiş olayları anlatıyoruz. 
Ve katımızdan sana hatırlatıcı verdik; kim on- 
dan yüz çevirirse, doğrusu, diriliş günü bir günah 
yüklenecektir. 

101 Sürekli sırtlarında kalan bu yük, diriliş günü onlar 
için ne kötüdür! 

102 Boruya üflendiği gün, işte o gün, suçluları gözleri 
göğermiş olarak toplarız. 

103 “Siz dünyada sadece on gün eğleştiniz” diye arala- 
rında gizli gizli konuşurlar. 

104 Aralarında konuştuklarını biz daha iyi biliriz. En iyi 
sözcüleri ise “Sadece bir gün eğleştiniz” der. 

105-108 y e sana (Jağl arı sorarlar, de ki: “Rabbim onları ufala- 
yıp savuracak, yerlerini düz, kuru bir toprak haline 
getirecek, orada ne çukur, ne tümsek göreceksin.” 
O gün, hiçbir yana sapmadan bir çağırıcıya uyarlar. 
Sesler Rahmana saygıdan kısılmıştır, ancak bir fısıltı 
işitirsin. 

109 O gün, Rahmanın izin vereceği ve sözünden hoşnut 
olacağı kimsenin dışında aracılık fayda vermez. 

110 Allah onların geçmişlerini de geleceklerini de bilir. 
Onların hiçbirinin ilmi ise Onu kuşatamaz. 

111 Ve yüzler özü varlık ve diri olana eğilmiştir. Yükü 
haksızlık olanda umudunu yitirmiştir. 

112 Ve inanmış olarak yararlı işler işleyen kimse, hak- 
sızlığa uğrayacağından ve hakkının yeneceğinden 
korkmaz. 

113 İşte, onu bir okuma olarak arapça indirdik, onda 
uyarıları ayrıntılı olarak açıkladık ki, belki saygılı 
olurlar, yahut onlara bir hatırlatma yapar. 


20 / 102 , 6 / 73 , 27 / 87 , 36 / 51 , 39 / 68 , 78 / 18 . 
20 / 109 , 2 / 255 , 10 / 3 , 19 / 87 , 21 / 28 , 53 / 26 . 
20 / 111 , 2 / 255 , 3 / 2 . 



I 


Ey İnsan/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 319 

114 Gerçek hükümran olan Allah yücedir. Sana vahye- 
dilirken, vahyedilen bitmeden önce, acele okuyup 
durma ve “Rabbim! İlmimi artır” de. 

115 Andolsun ki, daha önce Ademe ant vermiştik, fakat 
unuttu, onu azimli bulmadık. 

116 Hani! Meleklere “Ademe boyun eğin” demiştik. İb- 
lisken başka herkes secde etmiş, o kaçınmıştı. 

117-H9 «Ey Adem! Doğrusu bu, senin ve eşinin düşmanı- 
dır. Sakın sizi cennetten çıkarmasın, yoksa mutsuz 
olursun. Doğrusu, cennette ne acıkırsın, ne de çıp- 
lak kalırsın; orada ne susarsın, ne de güneşin sıca- 
ğında kalırsın” dedik. 

120 Ama, şeytan ona fısıldadı: “Ey Adem! Sana sonsuz- 
luk ağacını ve çökmesi olmayan bir hükümdarlık 
göstereyim mi?” 

121 Bunun üzerine ikisi de o ağaçtan yedi, ayıp yerleri 
kendilerine görünüverdi. Cennet yapraklarıyla ör- 
tünmeye koyuldular. Adem Rabbine başkaldırdı ve 
yolunu şaşırdı. 

122 Rabbi yine de onu seçip tövbesini kabul etti, ona 
doğru yolu gösterdi. 

123 Dedi: “İkiniz hep beraber birbirinize düşman olarak 
oradan inin. Elbet size benden bir yol gösteren gelir, 
Benim yoluma uyan ne sapar, ne de mutsuz olur.” 

124 Beni anmaktan yüz çeviren kimsenin doğrusu dar 
bir geçimi olur ve diriliş günü de onu kör olarak 
getiririz. 

125 O zaman, “Rabbim! Beni niçin kör olarak getirttin? 
Oysa, ben gören bir kimseydim” der. 


20 / 116 , 2 / 34 , 7 / 11 , 15 / 31 , 17 / 61 , 18 / 50 , 38 / 74 . 
20 / 120 , 2 / 35 , 7 / 19 - 22 . 

20 / 120 , 14 / 24 , 26 , 24 / 35 , 28 / 30 . 



320 


Ey İnsarı/Tâ-Hâ, Cüz 16, Bölüm 20 

126 Dedi: “Senin için böyledir, ilkelerimiz sana gel- 
mişti de, sen onları unutmuştun, bugün de öylece 
unutulursun.” 

127 Ve işte, yüz çevirenleri, Rabbinin ilkelerine inan- 
mayanları böyle cezalandıracağız. Hem, sonrakinin 
azabı daha çetin ve daha kalıcıdır. 

128 Yerlerinde gezdikleri, kendilerinden önce, bunca 
nesilleri yok etmiş olmamız, onları doğru yola sev- 
ketmedi mi? Doğrusu, bunlarda akıl sahipleri için 
belgeler vardır. 

129 y e e g er Rabbinin verilmiş bir sözü olmasaydı, gere- 
ken olurdu, ancak belirtilmiş bir süre var. 

130 Bunun için onların dediklerine diren; güneşin doğ- 
masından ve batmasından önce, Rabbini övgü ile 
yücelt; gece saatlerinde ve gündüzün uçlarında da 
yücelt ki, hoşnutluğa eresin. 

131 Ve kendilerini sınamak için, kendilerine dünya 
hayatının süsü olarak bol bol geçimlik verdiğimiz 
kimselerde sakın gözün kalmasın. Rabbinin rızkı 
daha iyi ve daha süreklidir. 

132 Ve ailene yakarmayı öğret ve bunda sabırlı ol. Biz 
senden rızık istemiyoruz. Biz, sana rızık veriyoruz. 
Artık sonuç saygın olmaktır. 

133 “Rabbinden bize bir belge getirseydi ya” derler. On- 
lara, önceki sayfalarda bulunan belgeler gelmedi mi? 

134 Ve eğer onları, ondan önce bir azaba uğratarak yok 
etseydik, diyeceklerdi ki: "Rabbimiz! Bize bir elçi 
gönderseydin de, alçak ve rezil olmazdan önce ilke- 
lerine uysaydık, olmaz mıydı?” 

135 De ki: "Herkes gözlemektedir. Siz de gözleyin. Şüp- 
hesiz, düz yolun sahiplerinin kimler olduğunu ve 
kimlerin doğru yolda bulunduğunu bileceksiniz.” 

20 / 130 , 3 / 113 , 11 / 114 , 39 / 9 . 

20 / 131 , 15 / 88 . 



Peygamberler/Enbiya , Cüz 17, Bölüm 21 321 

21. PEYGAMBERLER / ENBİYA BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 112 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 İnsanların hesabını görme zamanı yaklaştı, fakat 
onlar hâlâ dalgınlık içinde yüz çeviriyorlar. 

2-3 Rablerinden kendilerine gelen her yeni bildiriyi, an- 
cak gönülleri oyalanarak, eğlenerek dinlerler. Hak- 
sızlık edenler gizli toplantılarında fısıldaşırlar: "Bu 
sizin gibi bir beşerden başka bir şey midir? Siz, göz 
göre göre büyüye mi kapılıyorsunuz?” 

4 “Rabbim gökte ve yerde söyleneni bilir. O işitendir, 
bilendir” dedi. 

5 Dediler: “Hayır! Bunlar karışık rüyalardır. Hayır! 
Onu uydurmuştur, Hayır! O şairdir. Haydi! önceki 
peygamberler gibi o da bize bir belge getirsin.” 

6 Onlardan önce yok etmiş olduğumuz hiçbir kent 
halkı inanmadı. Bunlar mı inanacaklar? 

7 Ve senden önce de kuşkusuz kendilerine vahyetti- 
ğimiz adamlar gönderdik, öyleyse, bilmiyorsanız 
bilenlere sorun. 

8 Ve Biz, onları yemek yemez birer ceset kılmadık ve 
onlar ölümsüz de değillerdi. 

9 Sonra Biz, onlara verdiğimiz sözü yerine getirdik, 
kendilerini ve dilediklerimizi kurtardık; savurganla- 
rı ise yok ettik. 

10 Andolsun ki, size, içinde anıldığınız bir kitap indir- 
dik. Düşünmüyor musunuz? 


21 / 5 , 12 / 44 . 

21 / 7 , 16 / 43 , 4 / 59 , 83 . 
21 / 8 , 25 / 7 , 20 . 



322 Peygamberler/Enbiya, Cüz 17, Bölüm 21 

11 Halkı zalim olan nice kentleri kırıp geçirdik ve on- 
lardan sonra başka ulus var ettik. 

12 Onlar bizim baskınımızı hissettiklerinde, oradan 
kaçmaya koyuluyorlardı. 

13 Koyup kaçmayın; size sağlanmış görkeme ve yurtla- 
rınıza dönün, çünkü sorguya çekileceksiniz. 

14 "Vay başımıza gelenler! Doğrusu, biz haksızlık yap- 
mış kimselermişiz” dediler. 

15 Bundan dolayı Biz onları biçilmiş ekine, sönmüş 
ateşe çevirene kadar, o çığlıkları sürüp gitti. 

16 Biz gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri oyun ol- 
sun diye yaratmadık. 

17 Eğlence edinmek dileseydik, eğer yapsaydık, andol- 
sun onu katımızdan yapardık. 

18 Hayır! Gerçeği saçmalığın başına çarparız, onun 
beynini parçalar; böylece saçmalık ortadan kalkar. 
Yakıştırdığınız niteliklerden ötürü yazıklar olsun 
size! 

19 Göklerde ve yerde ne varsa, O ’nundur. Katında 
olanlar, O na kulluk etmekten büyüklenmezler ve 
bıkmazlar. 

20 Gece, gündüz, yorulmadan yüceltirler. 

21 Yoksa, yeryüzünde edindikleri tanrılar mı, onlar mı 
ölüleri diriltecek? 

22 Eğer ikisinde Allah'tan başka tanrılar olsaydı, ikisi 
de yıkılırdı. Arşın Rabbi olan Allah onların nitele- 
melerinden arıdır. 

23 Ona yaptığından sorulmaz, onlar ise sorgulanırlar. 

24 Ve Onu bırakıp tanrılar mı edindiler? De ki: “Kesin 
delilinizi getirin. İşte, benimle beraber olanlara ha- 
tırlatma ve benden öncekilerin anısı budur.” Hayır! 
Onların çoğu gerçeği bilmez de, yüz çevirirler. 


21 / 22 , 17 / 42 , 23 / 91 , 27 / 64 , 28 / 88 . 



Peygamberler/Enbiya, Cüz 1 7 , Bölüm 21 


323 


25 Ve senden önce gönderdiğimiz her elçiye, “Ben- 
den başka tanrı yoktur, Bana kulluk edin” diye 
bildirmişizdir. 

26 Ve “Onlar, Rahman oğul edindi” dediler. Haşa! Ha- 
yır! Ancak onlar şerefli kılınmış kullardır. 

27 Ondan önce söz söylemezler; ancak O nun emrini 
yerine getirirler. 

28 O, geçmişlerini, geleceklerini bilir. Bunlar Allah’ın 
hoşnut olduğu kimseden başkasına yardım etmez- 
ler, Ona bilinçli saygılarından titrerler. 

29 Ve eğer onlardan biri, “Doğrusu ben, O ndan başka 
bir tanrıyım” derse, işte onu cehennemle cezalandı- 
rırız. Zulmedenlerin cezasını böylece veririz. 

30 İnkâr edenler, gökler ve yer bitişikken onları ayırdı- 
ğımızı ve bütün canlıları sudan meydana getirdiği- 
mizi bilmezler mi? Hâlâ, inanmıyorlar mı? 

31 Ve yeryüzüne, onlar sarsılır diye, dağlar yerleştirdik; 
doğru gitsinler diye orada geniş yollar var ettik. 

32 Ve göğü korunmuş bir tavan kıldık, oysa onlar bun- 
daki delillerden yüz çeviriyorlar. 

33 Ve geceyi ve gündüzü, güneşi ve ayı yaratan O’dur. 
Her biri bir yörüngede yüzer. 

34 Ve senden önce de hiçbir beşeri ölümsüz kılmadık, 
sen ölürsün de, onlar geride temelli mi kalacaklar? 

35 Her can ölümü tadacaktır. Bir sınav olarak sizi 
iyilik ve kötülükle deneriz. Sonunda Bize geri 
döndürülürsünüz . 


21 / 26 , 2 / 116 , 10 / 68 , 18 / 4 , 19 / 88 , 23 / 91 , 72 / 3 . 
21 / 28 , 2 / 255 , 10 / 3 , 19 / 87 , 20 / 109 , 53 / 26 . 
21 / 34 , 14 / 11 , 18 / 110 , 23 / 33 , 36 / 15 , 41 / 6 . 
21 / 35 , 3 / 144 , 185 , 29 / 57 , 37 / 31 . 



324 Peygamberler/Enbiya, Cüz 1 7, Bölüm 21 

36 Ve inkâr edenler, seni gördükleri zaman, şüphesiz, 
seni alaya almaktan geri durmazlar. “Sizin tanrıları- 
nızı diline dolayan bu mudur?” derler ve anmayı işte 
onlar reddederler. 

37 İnsan ivecen yaratılmıştır. Size belgelerimi göstere- 
ceğim, Benden acele istemeyin. 

38 Ve onlar “Doğru sözlü iseniz bu söz ne zamandır” 
derler. 

39 İnkâr edenler, ateşi yüzlerinden ve sırtlarından sa- 
yamayacakları ve yardım da göremeyecekleri zama- 
nı keşke bilseler. 

40 Belki aniden gelecek ve onları şaşırtacaktır. Artık 
onu geri çeviremezler. Kendileri de ertelenmezler. 

41 Andolsun ki, senden önce birçok elçiler alaya alın- 
mıştı da, onları alaya alanları, o alay ettikleri şey 
çevreleyivermişti. 

42 De ki: “Geceleyin ve gündüzün sizi Rahman’dan 
kim koruyabilir?” Ama, onlar Rablerini anmaktan 
yüz çevirmektedirler. 

43 Yoksa, onları Bize karşı savunacak tanrıları mı var? 
O tanrılar kendilerine bile yardım edemezler. Katı- 
mızdan da dostluk görmezler. 

44 Belki, Biz bunlara ve babalarına bol geçimlikler ver- 
dik de ömürleri uzadı; şimdi yerküreyi her yandan 
eksilttiğimizi görmüyorlar mı? Üstün gelen onlar 
mıdır? 


21 / 37 , 13 / 6 , 27 / 46 , 22 / 47 , 29 / 53 . 



Peygamberler/Enbiya, Cüz 1 7, Bölüm 21 


325 


45 De ki: “Ben ancak sizi vahiy ile uyarıyorum. Uyarıl- 
dıkları zaman, sağırlar çağrıyı duymazlar.” 

46 Andolsun ki, Rabbinin azabından onlara bir esinti 
dokunsa, “Vah bize! Doğrusu, biz haksızlık yaptık” 
derler. 

47 Diriliş günü doğru teraziler kurarız da, hiçbir kim- 
se hiçbir haksızlığa uğratılmaz. Hardal tanesi kadar 
bile olsa yapılanı ortaya koyarız. Hesap gören ola- 
rak, Biz yeteriz. 

48 Andolsun ki, Musa ve Harun’a eğriyi doğrudan ayı- 
ran ölçütü, saygılı olanlara ışık ve hatırlatma olarak 
verdik. 

49 Onlar, görmedikleri halde Rablerine bilinçle saygılı 
olurlar: onlar Saatten de titrerler. 

50 Ve işte bu, indirdiğimiz kutsal bir anmadır. Siz mi 
onu inkâr ediyorsunuz? 

51 Andolsun ki, daha önce İbrahim’e de erginliğini ver- 
miştik. Biz onu biliyorduk. 

52 Hani, babasına ve ulusuna demişti: "Bu üzerlerine 
düştüğünüz heykeller nedir?” 

53 “Babalarımızı onlara tapar bulduk” demişlerdi. 

54 “Andolsun ki, sizler de, babalarınız da apaçık bir sa- 
pıklık içindesiniz” deyince; 

55 “Sen bize gerçeği mi getirdin, yoksa oyunbazlardan 
biri misin?” dediler. 

56 Dedi ki: “Hayır! Rabbiniz göklerin ve yerin Rabbidir, 
onları O yaratmıştır. Ben de sizin için buna tanıklık 
edenlerdenim. 

57 Allah’a andolsun ki, siz dönüp gittikten sonra, put- 
larınıza kuşkusuz bir tuzak kuracağım.” 


21 / 48 , 17 / 2 , 19 / 51 , 23 / 49 , 29 / 39 , 61 / 5 . 
21 / 49 , 2 / 3 , 36 / 11 , 50 / 33 , 67 / 12 . 

21 / 50 , 6 / 92 , 155 , 38 / 29 . 



326 Peygamberler/Enbiya, Cüz 17 , Bölüm 21 

58 Bunun üzerine hepsini paramparça edip, içlerinden 
büyüğünü, ona başvursunlar diye sağlam bıraktı. 

59 “Tanrılarımıza bunu kim yaptı? Doğrusu, o zalim- 
lerden biridir” dediler. 

60 61 “İbrahim denen bir gencin onları diline doladığını 
duymuştuk” deyince, “O halde tanıklık edebilmele- 
rini sağlamak için, onu halkın gözü önüne getirin” 
dediler. 

62 “Ey İbrahim! Bunu tanrılarımıza sen mi yaptın” 
dediler. 

63 “Belki onu şu büyükleri yapmıştır, konuşabiliyorlar- 
sa onlara sorun” dedi. 

64-65 günün üzerine içlerine döndüler ve dediler: ‘“Doğ- 
rusu, haksızlık yapanlar sizsiniz.' Sonra kafalarında- 
kine döndüler, ‘Bunların konuşmayacağını, andol- 
sun ki, bilirsin.' ” 

66 67 «o halde, Allah'ı bırakıp da size hiçbir fayda ve zarar 
veremeyecek olana mı tapıyorsunuz? Size de, Allah'ı 
bırakıp taptıklarınıza da yuh olsun! Aklınızı kullan- 
mıyor musunuz” dedi. 

68 “Bir şey yapacaksanız, şunu yakın da, tanrılarınıza 
yardım edin” dediler. 

69 “Ey ateş! İbrahim'e karşı serin ve esenli ol” dedik. 

70 Ona tuzak kurmak istediler, Biz de onları daha çok 
kayba uğrattık. 

71 Onu da Lut'u da âlemler için kutsal kıldığımız yere 
ulaştırıp kurtardık. 

72 Ona İshak'ı, artık olarak Yakup'u da bağışladık, her 
birini iyi kimseler kıldık. 


21 / 66 , 6 / 71 , 10 / 18 , 22 / 12 , 25 / 55 . 



Peygamberler/Enbiya, Cüz 1 7, Bölüm 21 


327 


73 Onları, buyruğumuza göre yol gösteren önderler 
yaptık. Onlara, iyi işler yapmayı, namaz kılmayı, ze- 
kat vermeyi bildirdik. Onlar Bize kulluk eden kim- 
selerdi. 

74 Lut’a da bilgelik ve ilim verdik; onu, çirkin işler iş- 
leyen kentten kurtardık. Doğrusu onlar yoldan çık- 
mış kötü bir ulustu. 

75 Onu acımamıza aldık, doğrusu, o iyilerdendi. 

76 Nuh da, daha önceleri yalvarmıştı, onun yakarışı- 
nı kabul edip, kendisini ve ailesini büyük sıkıntıdan 
kurtardık. 

77 Belgelerimizi yalanlayan ulusa karşı ona yardım 
ettik. Doğrusu, onlar kötü bir ulustu, hepsini suda 
boğduk. 

78 Davud ve Süleyman da ulusun koyunlarının gecele- 
yin çobansız yayıldığı ekin hakkında hüküm verir- 
ken, Biz onların hükmüne tanık idik. 

79 Süleyman'a durumu anlatmıştık; her birine ege- 
menlik ve ilim verdik. Davud ile beraber yüceltsin- 
ler diye dağları ve kuşları buyruk altına aldık. Ya- 
panlar Bizdik. 

80 Ve ona, sizi savaşta korumak için zırh yapma sana- 
tını öğrettik, artık şükrediyor musunuz? 

81 Bereketli kıldığımız yere doğru, Süleyman'ın emriy- 
le yürüyen fırtınayı onun buyruğuna Biz verdik. Biz 
her şeyi bilmekteyiz. 


21 / 74 , 7 / 80 , 29 / 28 , 54 . 

21 / 81 , 10 / 22 , 17 / 69 , 33 / 9 , 41 / 16 , 54 / 19 . 



328 Peygamberler/Enbiya, Cüz 17, Bölüm 21 

82 Dalgıçlık yapan ve bundan başka işler de gören şey- 
tanlardan da onun buyruğu altına verdik. Onların 
hepsini gözetiyorduk. 

83 Eyüp de Rabbine seslenmişti: “Doğrusu, başıma bir 
bela geldi; Sen merhametlilerin merhametlisisin.” 

84 Biz ona cevap vermiş ve başına gelenleri kaldırmış- 
tık. Katımızdan bir acıma ve kulluk edenlere bir 
hatırlatma olmak üzere, ona ailesini ve olanlarla be- 
raber bir katını daha vermiştik. 

85 İsmail, İdris, ve Zül-Kifl’in her biri sabredenlerdendi. 

86 Onları acımamıza aldık, doğrusu onlar iyilerdendi. 

87 Zü’n-Nûn hakkında söylediğimizi de an. O, öfkele- 
nerek giderken, kendisine güç yetiremeyeceğimizi 
sanmıştı; fakat sonunda karanlıklar içinde “Senden 
başka tanrı yoktur, Sen yücesin, doğrusu, ben hak- 
sızlık edenlerdenim” diye seslenmişti. 

88 Biz de ona cevap verip, onu üzüntüden kurtarmış- 
tık. İnananları böyle kurtarırız. 

89 Zekeriya da “Rabbim! Beni tek bırakma, Sen vârisle- 
rin en iyisisin” diye dua etmişti. 

90 Biz de ona cevap vererek, ona Yahya’yı bahşetmiş, 
onun için eşini de elverişli duruma getirmiştik. 
Doğrusu, onlar iyi işlerde yarışırlar, isteyerek ve ta- 
sayla Bize yakarıyorlar ve Bize karşı gönülden saygı 
duyuyorlardı. 


21 / 88 , 3 / 153 , 154 , 10 / 71 , 20 / 40 , 22 / 22 . 



Peygamberler/Enbiya, Cüz 17, Bölüm 21 329 

91 İffetini koruyan kadına ruhumuzdan üflemiş, onu 
ve oğlunu dünyalar için bir belge kılmıştık. 

92 Doğrusu, sizin bu dininiz tek bir dindir ve Ben de 
Rabbinizim, artık Bana kulluk edin. 

93 Ama, aralarındaki işlerinde paramparça oldular, 
hepsi Bize döneceklerdir. 

94 İnanmış olarak yararlı iş işleyenin çalışması inkâr 
edilmeyecektir. Doğrusu Biz onu yazmaktayız. 

95 Yok ettiğimiz kent halkı asla geri dönmeyecektir. 

96 Öyle ki, Ye cuc ve Me cuc ortaya çıktığı zaman her 
tepeden süzülürler. 

97 Verilen gerçek söz yaklaştığında, hemen inkâr 
edenlerin gözleri beleriverir: “Vah bize! Şüphesiz 
bundan önce dalgınlık içindeydik, hayır, zalimdik.” 

98 Doğrusu siz ve Allah’tan başka taptıklarınız, cehen- 
nemin yakacağısınız, oraya geleceksiniz. 

99 Eğer, bunlar tanrı olsaydı oraya girmezlerdi, hepsi 
orada temelli kalacaktır. 

100 Orada onlara hıçkırık vardır ve orada bir şey de 
işitemezler. 

101 Doğrusu, yaptıklarına karşılık katımızdan kendile- 
ri için güzellikler yazılmış olanlar, işte onlar ondan 
uzak tutulurlar. 


21 / 91 , 66 / 12 . 
21 / 92 , 23 / 52 . 
21 / 96 , 18 / 94 . 



330 Peygamberler/Enbiya, Cüz 17, Bölüm 21 

102 Onun uğultusunu duymazlar. Canlarının istediği 
şeyler içinde temelli kalırlar. 

103 En büyük dehşet bile onları üzmez; melekler ken- 
dilerini “Size söz verilen gün, işte bugündür” diye 
karşılarlar. 

104 Göğü, kitap sayfalarını dürer gibi dürdüğümüz za- 
man, yaratmaya ilk başladığımız gibi, katımızdan 
verilmiş bir söz olarak; yaratmayı tekrar edeceğiz. 
Doğrusu, Biz bunu yapacağız. 

105 Ve andolsun ki, hatırlatmaktan sonra Zebur’da yer- 
yüzüne iyi kullarımızın mirasçı olacağını yazmıştık. 

106 Doğrusu, bunda kulluk eden ulusa bir bildirim 
vardır. 

107 Biz seni ancak âlemlere bir acımamız olarak 
gönderdik. 

108 De ki: “Doğrusu, ancak tanrınızın tek bir Tanrı ol- 
duğu kuşkusuz bana vahyolunuyor. Artık doğruluğa 
içtenlikle boyun eğecek misiniz?” 

109 Eğer yüz çevirirlerse, de ki: “Size eşit olarak açıkla- 
dım, tehdit olunduğunuz şeyin yakın mı, uzak mı 
olduğunu bilemem.” 

110 Doğrusu, O, açığa vurulan sözü de bilir, gizledikle- 
rinizi de bilir. 

111 Bilmem; belki bu gecikme sizi denemek ve bir süre- 
ye kadar geçindirmek içindir. 

112 Dedi: “Rabbim! Gerçekle hükmet; anlattıklarınıza 
karşı yardım ancak Acıyıcı olan Rabbimizden 
istenir.” 


21 / 104 , 10 / 34 , 17 / 51 , 30 / 11 , 27 . 
21 / 110 , 2 / 77 , 6 / 3 , 9 / 78 , 16 / 19 , 64 / 4 . 



Hac , Cüz 1 7, Bölüm 22 


331 


22. HAC BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 78 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey insanlar! Rabbinize saygılı olun. Doğrusu, Saatin 
sarsıntısı büyük şeydir. 

2 Onu gördüğünüz gün, her emzikli kadın emzir- 
mekte olduğunu unutur, her gebe kadın çocuğunu 
düşürür. İnsanları sarhoş bir halde görürsün, oysa 
sarhoş değildirler, fakat Allah'ın azabı çetindir. 

3 Allah hakkında bilmeden tartışan ve her azılı boz- 
guncuya uyan insanlar vardır. 

4 Onun hakkında şöyle yazılmıştır: O kendisini dost 
edinen kimseyi saptırır ve alevli azaba götürür. 

5 Ey insanlar! Öldükten sonra dirilmekten kuşkuda 
iseniz, doğrusu, Biz, sizi topraktan, sonra oğul- 
cuktan, sonra yapışkandan, sonra da yaratılışı bel- 
li belirsiz bir çiğnem etten yaratmış olduğumuzu 
açıklıyoruz. Dilediğimizi belli bir süreye kadar ra- 
himlerde tutarız; sonra sizi çocuk olarak çıkarırız, 
böylece yetişip ergenlik çağına varırsınız. Kiminiz 
ölür, kiminiz de ömrünün en güçsüz zamanına 
ulaştırılır ki, bilirken bir şey bilmez olur. Yeryüzünü 
görürsün ki, kupkurudur, fakat Biz ona su indirdiği- 
miz zaman yeryüzü kıpırdanır, kabarır, her göz alıcı 
şeyden çift çift yetiştirir. 


22/5, 16/4, 18/37, 23/13, 14, 36/77, 53/45, 46, 75/37, 76/2. 
22/5, 23/14, 35/11, 40/67, 76/2. 



332 


Hac, Cüz 1 7, Bölüm 22 


6 Bunlar, kuşkusuz, Allah’ın gerçek olduğunu gösterir. 
O, ölüleri diriltir. O’nun her şeye gücü yeter. 

7 Kendinde şüphe olmayan Saat gelecek ve Allah ka- 
birlerde olanları canlandıracaktır. 

8 İnsanlardan kimi de bilmeden, doğruluk göstergesi 
olmadan, aydınlatıcı bir kitabı da bulunmadan, Al- 
lah hakkında tartışır. 

9 Allah yolundan saptırmak için, yan çizer. Dünya- 
da rezillik onadır; ona diriliş günü de yakıcı azabı 
tattırırız. 

10 “Bunlar senin iki elinin sunduğudur.” Yoksa, doğru- 
su, Allah kullarına karşı zalim değildir. 

11 İnsanların içinde Allah’a, pek kıyıdaymış gibi kulluk 
eden vardır. Ona bir iyilik gelirse gönlü yatışır, başı- 
na bir kötülük gelirse yüz üstü düşer. Şimdikini de 
sonrakini de kaybeder. İşte apaçık kayıp budur. 

12 Allah’ı bırakıp, kendisine fayda da zarar da vereme- 
yen şeylere yalvarır. İşte derin sapıklık budur. 

13 Kendisine zararı faydasından daha çok dokunana 
yalvarır. Yalvardığı kimse ne kötü koruyucu ve ne 
kötü yoldaştır! 

14 Doğrusu, Allah inananları ve yararlı işler işleyenleri 
altlarından ırmaklar akan cennetlere koyar. Doğru- 
su Allah istediğini yapar. 

15 Kim Allah’ın dünyada ve sonrakinde ona yardım 
etmeyeceğini sanıyorsa, herhangi bir biçimde göğe 
uzansın da kesin anlasın. Böylece kurduğu tuza- 
ğın, kendisini öfkelendiren şeyi gideremeyeceğini 
görsün. 


22 / 7 , 7 / 187 , 20 / 15 , 31 / 34 , 33 / 63 , 79 / 4 . 
22 / 15 , 6 / 35 , 52 / 38 , 55 / 33 . 



Hac, Cüz 1 7, Bölüm 22 


333 


16 

17 

18 

19-21 

22 

23 


İşte, böylece onu apaçık ilkeler olarak indirdik. Şüp- 
hesiz Allah dileyene doğru yol gösterir. 

Doğrusu, inananlar, Yahudiler, Sabiiler, Hıristiyan- 
lar, Mecusiler, ortak koşanlara gelince, doğrusu Al- 
lah, diriliş günü aralarında kesin hüküm verecektir. 
Doğrusu, Allah her şeye tanıktır. 

Göklerde olanların, yerde olanların, güneşin, ayın, 
yıldızların, dağların, ağaçların, hayvanların, insan- 
ların birçoğunun Allaha secde ettiklerini görmü- 
yor musun? Birçoğu da azabı haketmiştir. Allah'ın 
alçalttığı kimseyi yükseltebilecek yoktur. Doğrusu, 
Allah dilediğini yapar. 

İşte Rableri hakkında tartışmaya giren iki taraf: 
Onu inkâr edenlere ateşten giysiler kesilmiştir, baş- 
larına da kaynar su dökülür de, bununla karınların- 
da olanlar ve deriler eritilir. Demir topuzlar da onlar 
içindir. 

Orada uğradıkları kaygıdan çıkmak istemelerinin 
her defasında, oraya geri çevrilirler: Yakıcı azabı ta- 
dın, denir. 

Doğrusu, Allah inanıp yararlı işler işleyenleri, altla- 
rından ırmaklar akan cennetlere koyar. Orada altın 
bilezikler ve inciler takınırlar. Oradaki giysileri de 
ipektendir. 


22 / 17 , 2 / 62 , 5 / 69 . 

22 / 22 , 3 / 153 , 154 , 10 / 71 , 20 / 40 , 21 / 88 . 
22 / 23 , 3 / 119 . 



334 Hac , Cüz 17, Bölüm 22 

24 Bunlar, sözün güzeline ulaştırılmışlar ve övgüye de- 
ğer yola yönlendirilmiştir. 

25 Doğrusu, inkâr edenlere, Allah'ın yolundan, yerli 
ve yolcu bütün insanlara eşit kılınan Saygın Mes- 
cid’den alıkoyanlara; ve orada haksızlık ederek zu- 
lüm ile yanlış yola saptırmak isteyene, can yakıcı bir 
azap tattırırız. 

26 Hani, “Bana hiçbir şeyi ortak koşma; tavaf edenler, 
ayakta duranlar, rükû edenler ve secdeye varanlar 
için Evimi temiz tut” diye İbrahim’i Evin bir yerine 
yerleştirmiştik. 

27 İnsanları hacca çağır! Yürüyerek sana gelsinler veya 
her türlü sülün bineklerle uzak yollardan gelsinler. 

28 Kendileri için birtakım faydalar görsünler. Allah’ın 
onlara rızık olarak verdiği dört ayaklı hayvanlar 
üzerine belli günlerde O’nun adını ansınlar. Siz de 
onlardan yiyin, çaresiz kalmış yoksulu da doyurun. 

29 Sonra işlerini bitirsinler. Adaklarını yerine getirsin- 
ler. Eski Evi tavaf etsinler. 

30 İşte böyle; Allah’ın yasaklarına kim saygı gösterirse, 
bu, Rabbinin katında onun iyiliğinedir. Size bildiri- 
lenlerin dışındaki hayvanlar helal kılınmıştır. Putla- 
rın pisliğinden kaçının, yamuk sözden de kaçının. 


22/26, 2/125, 126, 14/35-37. 



Hac, Cüz 1 7, Bölüm 22 


335 


31 Allaha ortak koşmaksızın Ona yönelin. Allaha or- 
tak koşan kimse, gökten düşüp de kuşların kapıştığı 
veya rüzgarın derin bir uçuruma attığı şeye benzer. 

32 Durum böyledir, kişinin Allah'ın işaretlerini yü- 
celtmesi kuşkusuz, gönüllerin Allaha karşı saygılı 
olmasındandır. 

33 Bunlarda sizin için belli bir süreye kadar faydalar 
vardır. Sonra bunlar, Eski Ev'de son bulurlar. 

34 35 Her millete, kendilerine rızık olarak verilen dört 
ayaklı hayvanlar üzerine Allah'ın adını anma biçi- 
mini belirledik. Sizin Tanrınız tek bir Tanrıdır, O'na 
içtenlikle boyun eğin. Allah anıldığı zaman kalple- 
ri titreyen, başlarına gelene dayanan, namaz kılan, 
kendilerine verdiğimiz rızıktan veren, Allah'a gö- 
nülden bağlanmış olanlara müjde ver. 

36 İşte büyük baş hayvanları Allah'ın size olan simge- 
lerinden kıldık. Onlarda sizin için iyilikler vardır. 
Öyleyse, sıralı dururlarken üzerlerine Allah'ın adını 
anın. Yanları üstüne düştüklerinde onlardan yiyin, 
isteyene de istemeyene de verin. Şükredersiniz diye, 
onları böylece sizin yönetiminize verdik. 

37 Onların ne etleri, ne de kanları Allah'a ulaşacaktır. 
O'na ulaşacak olan, ancak sizin O'na olan saygınız- 
dır. Size doğru yolu gösterdiğinden, Allah'ı yücelt- 
meniz için onları böylece sizin yönetiminize ver- 
miştir. İyi davrananlara müjde ver. 

38 Doğrusu, Allah inananları savunur, doğrusu hiçbir 
hain ve nankörü sevmez. 


22 / 34 , 7 / 34 , 10 / 47 , 16 / 36 , 23 / 44 , 35 / 24 . 
22 / 35 , 8 / 2 , 32 / 15 - 16 , 39 / 23 . 



336 


Hac , Cüz 1 7, Bölüm 22 


39 


40 


41 


42-44 


45 


46 


Haksızlığa uğratılarak kendilerine savaş açılanlara 
izin verildi. Doğrusu, Allah'ın onlara yardım etmeye 
gücü yeter. 

“Rabbimiz Allah'tır” dediler diye, haksız yere yurt- 
larından çıkarılmışlardır. Allah insanların bir kesi- 
mini diğeriyle savmasaydı, andolsun, manastırlar, 
kiliseler, havralar ve içinde Allah'ın adı çok anılan 
mescitler yıkılıp giderdi. Andolsun ki, Allah'a yar- 
dım edenlere O da kuşkusuz yardım eder. Doğrusu, 
Allah kuvvetlidir, güçlüdür. 

Biz onları yeryüzüne yerleştirirsek namaz kılarlar, 
zekat verirler, iyi bilineni emrederler, kötü bilineni 
yasak ederler. İşlerin sonucu Allah'a kalır. 

Seni yalanlıyorlarsa, onlardan önce Nuh ulusu, Ad, 
Semud, İbrahim ulusu, Lut ulusu ve Medyen halkı 
da peygamberlerini yalanlamış ve Musa da yalan- 
lanmıştı. Ama, Ben inkârcılara önce süre verdim, 
sonra da yakalayıverdim. Beni tanımamak nasılmış! 
Nice kentlerin halkını haksızlık yaparlarken yok et- 
tik. Artık tavanları çökmüş, kuyuları, yüksek saray- 
ları kullanılmaz olmuştur. 

Yeryüzünde dolaşmıyorlar mı ki, orada olanları ak- 
ledecek kalpleri, işitecek kulakları olsun. Doğrusu, 
yalnız gözler kör olmaz, ne var ki göğüslerde olan 
gönüller de körleşir. 


22 / 40 , 2 / 114 , 9 / 17 , 18 , 72 / 18 . 

22 / 42 , 9 / 70 , 11 / 38 , 45 , 23 / 23 , 27 , 71 / 26 . 
22 / 46 , 2 / 171 , 242 , 7 / 179 , 8 / 22 , 10 / 100 . 



Hac , Cüz 1 7, Bölüm 22 


337 


47 Senden, başlarına tezden azap getirmeni istiyorlar. 
Allah sözünden caymayacaktır. Doğrusu, Rabbinin 
katında bir gün saydıklarınızdan bin yıl gibidir. 

48 Nice kentlere, haksızlık yaptıkları halde, süre ver- 
miştim, sonunda onları yakalayıverdim. Dönüş an- 
cak Bana’dır. 

49 De ki: “Ey insanlar! Ben sizin için ancak apaçık bir 
uyarıcıyım.” 

50 Cömertçe verilmiş rızık ve bağışlama, inanan ve ya- 
rarlı işler işleyenleredir. 

51 İlkelerimizi geçersiz kılmakta yarışırcasına uğra- 
şanlar, işte onlar yalın ateşliklerdir. 

52 Senden önce gönderdiğimiz hiçbir elçi ve peygam- 
ber yoktur ki; bir şey arzuladığı zaman şeytan onun 
arzusuna bir şey atabilir, ancak Allah şeytanın attı- 
ğını siler. Sonra Allah kendi ilkelerini sağlamlaştırır. 
Allah bilgindir, bilgedir. 

53 Allah şeytanın attığını gönüllerinde hastalık bu- 
lunan ve kalpleri kaskatı olan kimseleri sınama- 
ya sebep kılar. Doğrusu, zalimler derin bir ayrılık 
içindedirler. 

54 Bu, kendilerine ilim verilenlerin onun Rabbinden 
bir gerçek olduğunu bilip de ona inanmaları ve gö- 
nüllerinin ona saygı duyması içindir. Doğrusu Allah 
inananlara doğru yol gösterir. 

55 İnkâr edenler, kendilerine ansızın o Saat gelene veya 
gecesi olmayan günün azabı çatana kadar, ondan 
şüphe etmeye devam ederler. 


22 / 47 , 13 / 6 , 21 / 37 , 27 / 46 , 29 / 53 . 

22 / 52 , 2 / 106 , 7 / 154 , 45 / 29 . 

22 / 53 , 2 / 191 , 217 , 8 / 25 , 73 , 9 / 48 , 64 / 15 . 



338 


Hac, Cüz 1 7, Bölüm 22 


56 İşte, o gün egemenlik Allah'ındır. Aralarında O 
hükmeder. İnanıp, yararlı işler işleyenler nimet 
cennetlerindedirler. 

57 İnkâr edenler, ilkelerimizi yalanlayan kimseler, işte 
onlar için hor düşüren azap vardır. 

58 Allah yolunda göç edip de, sonra öldürülen veya 
ölenlere, andolsun ki, Allah onlara güzel bir rızık 
verecektir. Doğrusu, rızık verenlerin en hayırlısı 
yalnız Allah'tır. 

59 Andolsun ki, onları hoşnut olacakları bir yere koyar. 
Doğrusu, Allah bilendir, ivecen değildir. 

60 Bu böyledir. Kim kendisine edilen eza kadar ceza 
verirse ve sonra kendisine yine de saldırılırsa, Allah 
ona, andolsun ki, yardım edecektir. Doğrusu, Allah 
affeder ve bağışlar. 

61 Bu böyledir. Doğrusu, Allah geceyi gündüze katar, 
gündüzü de geceye katar ve doğrusu Allah işitir, 
görür. 

62 Bu böyledir, doğrusu gerçek yalnız Allah'tır; O'nu 
bırakıp taptıkları ise doğrusu saçmadır. Doğrusu 
Allah yücelerin yücesidir. 

63 Allah'ın gökten indirdiği su ile yerin yemyeşil oldu- 
ğunu görmez misin? Doğrusu Allah latifdir, haber- 
dardır. 

64 Göklerde olanlar, yerde olanlar O'nundur. Doğrusu, 
Allah muhtaç olmayandır, övgüye değer olandır. 


22 / 58 , 2 / 154 , 3 / 168 - 170 , 47 / 4 . 

22 / 58 , 2 / 218 , 3 / 195 , 4 / 97 , 8 / 72 - 75 , 9 / 20 . 



Hac, Cüz 1 7, Bölüm 22 


339 


65 Allah'ın yerde olanları ve emriyle denizlerde yü- 
rüyen gemileri buyruğunuza verdiğini görmüyor 
musun? Ancak O, bilgisi olmaksızın yer üzerine 
düşmesin diye göğü tutar. Doğrusu, Allah insanlara 
karşı sevecendir, acıyandır. 

66 Size hayat veren, sonra öldürecek, sonra yine di- 
riltecek olan O'dur. Doğrusu, insan gerçekten pek 
inkâradır. 

67 69 Biz her milletin yerine getirmesi gerekli ibadetleri 
koyduk. Öyleyse, bu konuda seninle çekişmelerine 
fırsat verme; Rabbine çağır; sen, şüphesiz doğru yol 
üzerindesin. Seninle tartışırlarsa, “Allah yaptığınızı 
çok iyi bilir. Ayrılığa düştüğünüz şeyler hakkında, 
diriliş günü aranızda Allah hükmedecektir” de. 

70 Gökte ve yerde olanı Allah'ın bildiğini bilmez mi- 
sin? Doğrusu, bunlar yazılıdır ve doğrusu, bunlar 
Allah'a kolaydır. 

71 Onlar Allah'ı bırakıp da, haklarında Allah'ın hiçbir 
kanıt indirmediği, kendilerinde de bir bilgi bulun- 
mayan şeylere taparlar. Haksızlık edenlerin yardım- 
cısı olmaz. 

72 Onlara ilkelerimiz apaçık okunduğu zaman, inkâr 
edenlerin yüzlerinden inkâr edişi anlarsın. Nere- 
deyse kendilerine ilkelerimizi okuyanlara saldıra- 
caklar. De ki: “Size bundan daha kötüsünü haber 
vereyim mi? Ateş! Allah inkâr edenlere onu söz ver- 
miştir. Gidilecek ne kötü yerdir!” 


22 / 65 , 13 / 2 , 35 / 41 . 

22 / 66 , 17 / 50 - 51 , 36 / 78 - 79 , 45 / 26 , 46 / 33 . 



340 


Hac, Cüz 1 7, Bölüm 22 


73 Ey insanlar! Bir örnek verilmektedir; şimdi ona ku- 
lak verin. Doğrusu, sizlerin Allah yerine taptıkla- 
rınız bir araya gelseler, bir sinek bile yaratamazlar. 
Sinek onlardan bir şey kapsa, onu kurtaramazlar; 
kovalayan da kovalanan da ne kadar güçsüz! 

74 Allah’ı gereği gibi değerlendiremediler. Doğrusu, 
Allah kuvvetlidir, güçlüdür. 

75 Allah meleklerden ve insanlardan elçiler seçer. Doğ- 
rusu, Allah işitir ve görür. 

76 O geçmişlerini ve geleceklerini bilir. Bütün işler Al- 
lah’a götürülür. 

77 Ey inananlar! Rükû edin, secdeye varın, Rabbinize 
kulluk edin, iyilik yapın ki, başarıya erişesiniz. 

78 Allah uğrunda gereği gibi didinin. O, sizi seçmiş, 
babanız İbrahim’in yolu olan dinde sizin için hiç- 
bir zorluk kılmamıştır. Daha önce peygamberin size 
örnek olması, sizin de insanlara örnek olmanız için, 
daha önce ve bunda size müslüman adını veren 
O’dur. Artık namaz kılın, zekat verin, dostunuz olan 
Allah’a bağlanın. O, ne güzel dosttur ve ne güzel 
yardımcıdır! 


22 / 78 , 5 / 8 , 4 / 135 , 57 / 19 . 



İnananlar/Müminun, Cüz 18, Bölüm 23 


341 


23. İNANANLAR / MÜMİNUN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 118 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

16 Yakarışlarında bilinçli, saygılı olan, boş sözden 
yüz çeviren, zekat veren, eşlerinin ve antlaşmış 
olduklarının dışındakilerden yasak yerlerini koru- 
yan inananlar başarılı olmuşlardır. Doğrusu, onlar 
kınanamazlar. 

7 Bunların ötesini arzulayanlar, işte onlar düşmanlık 
yapanlardır. 

8 Güvenirliklerini ve antlarını gözetenler, 

9 Yakarışlarını korumayı sürdürürler, 

1011 İşte onlar, temelli kalacakları Firdevs cennetine vâ- 
ris olacak vârislerdir. 

12 Andolsun ki, insanı çamurun süzmesinden yarattık. 

13 Sonra onu oğulcuk olarak sağlam bir yere yerleştir- 
dik. 

14 Sonra oğulcuğu yapışkan olarak yarattık ve ya- 
pışkandan bir çiğnemlik et yarattık, peşinden bir 
çiğnemlik etten kemikler yarattık, peşinden de ke- 
miklere et giydirdik ve sonra da ona bambaşka bir 
yaratık donanımı verdik. Yaratanların en güzeli olan 
Allah ne uludur. 

15 Doğrusu, bundan sonra, andolsun sizler öleceksiniz. 

16 Doğrusu, diriliş günü tekrar diriltileceksiniz. 

17 Andolsun ki, üstünüzde yedi yörünge yarattık. Biz 
yarattığımızdan dalgın değiliz. 


23 / 5 , 33 / 35 , 

23 / 9 , 106 / 4 - 6 . 

23 / 13 , 14 , 16 / 4 , 18 / 37 , 22 / 5 , 36 / 77 , 53 / 45 , 46 , 75 / 37 , 76 / 2 . 



342 


İnananlar /Müminun, Cüz 18, Bölüm 23 


18 Gökten suyu ölçüyle indirdik de, onu yerde durdur- 
duk. Doğrusu, onu gidermeye de gücümüz yeter. 

19 20 Onunla, içinde yediğiniz birçok meyveler bulunan 
hurmalık ve üzüm bağları, Sina Dağı nda yetişen, 
yiyenlere yağ ve katık veren ağacı var ettik. 

21 Ve doğrusu hayvanlarda size ders vardır; onlardan 
çıkan sütten size içiririz; onlarda daha birçok men- 
faatiniz vardır. Onlardan yersiniz. 

22 Hem onların, hem de gemilerin üzerinde taşınırsınız. 

23 Andolsun ki, Nuhu ulusuna gönderdik, o da dedi: 
“Ey ulusum! Allaha kulluk edin; O ndan başka tan- 
rınız yoktur; saygılı olmaz mısınız?” 

24 25 Ulusunun inkârcı ileri gelenleri dediler: “Bu sizin 
gibi beşerden başka bir şey değildir. Sizden üstün 
olmak istiyor. Andolsun, Allah dilemiş olsaydı me- 
lekleri gönderirdi. İlk atalarımızdan beri böyle bir 
şey işitmedik. Bu adamda nedense biraz delilik var, 
bir süreye kadar onu gözetleyin.” 

26 Dedi: “Rabbim! Beni yalanlamalarına karşılık bana 
yardım et.” 

27 Bunun üzerine ona vahyettik: “Gözcülüğümüz al- 
tında, sana bildirdiğimiz gibi gemiyi yap; buyruğu- 
muz gelip, yerin suları kaynayınca her cinsten birer 
çifti ve hüküm verilmiş olanın dışında kalan aileni 
al. Haksızlık yapanlar için Bana başvurma, doğrusu 
onlar suda boğulacaklardır.” 


23 / 19 , 2 / 164 , 6 / 99 , 13 / 4 , 16 / 11 , 36 / 32 - 35 . 

23 / 20 , 2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 19 / 52 , 28 / 29 , 46 , 52 / 1 , 95 / 2 . 
23 / 23 , 27 , 9 / 70 , 11 / 38 , 45 , 22 / 42 , 11 / 26 . 



İnananlar /Müminun, Cüz 18, Bölüm 23 


343 


28 Sen ve beraberindekiler gemiye yerleşince, “Bizi 
haksızlık yapan ulustan kurtaran Allaha hamd ol- 
sun” de. 

29 Ve “Rabbim! Beni mutlu bir yere kondur. Sen ko- 
nuklatanların en iyisisin” de. 

30 Doğrusu, bunlarda belgeler vardır. Biz, andolsun in- 
sanları denemekteyiz. 

31 Bunların ardından başka nesiller var ettik. 

32 Onlara aralarından “Allah a kulluk edin, O ndan 
başka Tanrınız yoktur, saygılı olmaz mısınız?” diyen 
bir elçi gönderdik. 

33 Ve inkarcı olan ve ahirete kavuşmayı yalanlayan 1ar 
ve kendilerini dünya hayatında görkemli yaşattığı- 
mız ulusunun ileri gelenleri: “Bu, yediğinizden yi- 
yen, içtiğinizden içen, sizin gibi bir beşerden başka 
bir şey değildir. 

34 Andolsun, kendiniz gibi bir beşere itaat ederseniz 
doğrusu bu durumda kaybedenlerden olursunuz. 

35 Öldüğünüz, toprak ve kemik yığını olduğunuz za- 
man dirilmenizi mi size söz veriyor? 

36 38 Oysa söz verilen şey ne kadar, hem de ne kadar 
uzak! Hayat ancak bu dünyadakidir. Ölürüz ve yaşa- 
rız, diriltilecek değiliz. Bu sadece Allaha karşı yalan 
uyduran biridir. Biz ona inanmayız” dediler. 

39 “Rabbim! Beni yalanlamalarına karşılık bana yardım 
et” dedi. 

40 “Az sonra pişman olacaklar” buyurdu. 

41 Gerçekten, onları bir çığlık yakaladı ve onları sel 
süprüntüsü haline getirdik. Haksızlık eden ulus yok 
olsun gitsin! 

42 Sonra ardlarından başka kuşaklar var ettik. 


23 / 33 , 14 / 11 , 18 / 110 , 21 / 34 , 36 / 15 , 41 / 6 . 



344 İnananlar/Müminun, Cüz 18, Bölüm 23 

43 Hiçbir millet, kendi süresini ne öne alabilir, ne de 
geciktirebilir. 

44 Sonra birbiri peşinden elçilerimizi gönderdik. Her 
millete elçisi geldikçe onu yalanladılar. Onları bir- 
biri peşinden yok edip, hepsini birer efsane yaptık. 
İnanmayan ulus yok olsun gitsin! 

45 46 Sonra Musa ve kardeşi Harunu, Firavun ve ileri 
gelenlerine belgelerimiz ve apaçık bir yetkiyle gön- 
derdik. Büyüklük tasladılar, zaten büyüklenen bir 
ulustular. 

47-48 Bu yüzden "Ulusları bize kul iken, bizim gibi iki be- 
şere mi inanacağız?” deyip onları yalanladılar. Bu 
yüzden yok edildiler. 

49-50 Andolsun ki, Musa'ya, doğru yola girsinler diye, ki- 
tap verdik. Meryemoğlunu da annesini de bir belge 
kıldık. Her ikisini de, pınarı bulunan, oturulabilen 
bir tepeye yerleştirdik. 

51 Ey elçiler! Hoş şeylerden yiyin ve yararlı iş işleyin; 
doğrusu, Ben ne yaptığınızı bilirim. 

52 Doğrusu bu, bir tek din olarak sizin dininizdir ve 
Ben de Rabbinizim, öyleyse Bana saygılı olun. 

53 İnsanlar işlerini aralarında bölük pörçük ettiler. Her 
bölük kendisininkiyle sevinmektedir. 

54 Onları bir süreye kadar, içine düştükleri şaşkınlıkla- 
rıyla başbaşa bırak. 

55-56 Kendilerine mal ve çocuklar vererek, onlara iyilik- 
lerde bulunmaya acele edeceğimizi mi sanıyorlar? 
Hayır! Farkında değiller. 

57-59 Doğrusu, Rablerine saygılarından titreyenler, Rab- 
lerinin ilkelerine inanırlar ve onlar Rablerine asla 
ortak koşmazlar. 


23 / 49 , 17 / 2 , 19 / 51 , 21 / 48 , 29 / 39 , 61 / 5 . 
23 / 51 , 2 / 168 , 172 , 5 / 88 , 8 / 69 , 16 / 114 . 
23 / 53 , 3 / 103 , 105 , 42 / 13 , 6 / 159 . 



İnananlar /Müminun, Cüz 18, Bölüm 23 


345 


60 Rablerine dönecekleri için vermeleri gerekeni gö- 
nülleri ürpererek verenler, 

61 İşte onlar iyi işlerde yarış edenlerdir, o uğurda ileri 
geçerler. 

62 Biz herkesi ancak gücü oranında yükümlü tutarız. 
Katımızda gerçeği söyleyen bir kitap vardır; onlar 
haksızlığa uğratılmazlar. 

63 Hayır! Onların kalpleri bundan yana aymazlık için- 
dedir. Bundan başka onların yapageldikleri bir sürü 
işler de vardır. 

64 Sonunda görkemlilerini azapla yakaladığımız za- 
man hemen yakarıp dururlar. 

65 Bugün yakarmayın; doğrusu, katımızdan bir yardım 
göremezsiniz. 

66-67 Kesin ilkelerim size okunduğunda, ancak büyüklük 
taslayıp, gece ağzınıza geleni söyleyerek ardınıza 
dönüp gidiyordunuz. 

68 Onlar söyleneni hiç düşünmezler mi? Yoksa onlara, 
önceki atalarına gelmeyen bir şey mi geldi? 

69 Veya elçilerini tanımadılar da, bu yüzden mi onu 
inkâr ediyorlar? 

70 Ya da “Onda delilik var” diyorlar, öyle mi? Ha- 
yır! O, onlara gerçeği getirmiştir; çoğu, gerçekten 
hoşlanmamaktadır. 

71 Ve eğer gerçek onların heveslerine uysaydı, andol- 
sun gökler, yer ve onlarda bulunanlar bozulup gi- 
derdi. Onlara bir hatırlatma getirdik. Hayır! Onlar 
hatırlamaktan yüz çevirmektedirler. 

72 Yoksa sen onlardan ücret mi istiyorsun? Rabbinin 
ücreti daha iyidir. O rızık verenlerin en iyisidir. 

73-74 Doğrusu aslında sen onları doğru yola çağırıyor- 
sun, doğrusu sonrakine inanmayanlar, bu yoldan 
sapmaktadırlar. 

23 / 62 , 2 / 233 , 286 , 6 / 152 , 7 / 42 , 65 / 7 . 

23 / 73 , 1 / 6 , 3 / 101 , 5 / 16 , 10 / 25 , 37 / 118 , 42 / 32 . 



346 


İnananlar /Müminun, Cüz 18, Bölüm 23 


75 Biz onlara acısak ve başlarındaki sıkıntıyı gidersek 
bile taşkınlıkları içinde yine bocalayıp kalırlar. 

76 Andolsun ki, Biz onları azapla yakalamıştık, yine de 
Rablerine boyun eğmemiş ve yakarmamışlardı. 

77 Sonunda onlara şiddetli bir azap kapısı açacağımız 
zaman, onlar orada ümitsiz kalıverirler. 

78 Oysa, sizin için kulaklar, gözler ve gönüller var eden 
O'dur. Ne az şükrediyorsunuz! 

79 Sizi yerde yaratıp yayan O'dur ve Ona toplanacak- 
sınız. 

80 Hayat veren de, öldüren de O'dur. Gece ile gündü- 
zün birbiri ardından gitmesi de Onun eseridir. Dü- 
şünmez misiniz? 

81 Hayır! Yine de öncekilerin dediklerini derler. 

82-83 “ölüp, toprak ve bir yığın kemik olduğumuzda, 
doğrusu, biz mi diriltileceğiz? Andolsun ki, bize 
ve bundan önce de babalarımıza söz verilmişti; bu, 
öncekilerin masallarından başka bir şey değildir” 
dediler. 

84 De ki: “Biliyorsanız! Yer ve onda bulunanlar kimindir?” 

85 “Allah'ındır” diyecekler, “Öyleyse hatırlayıp düşün- 
meyecek misiniz?” de. 

86 De ki: “Yedi göğün de Rabbi, yüce arşın da Rabbi 
kimdir.” 

87 “Allah'tır” diyecekler. “Öyleyse Ona karşı saygılı ol- 
mayacak mısınız?” de. 

88 De ki: “Biliyorsanız! Her şeyin hükümranlığı elinde 
olan ve barındıran, ancak barındırılmayan kimdir?” 

89 “Allah'tır” diyecekler, “Öyleyse nasıl büyüleniyorsu- 
nuz?” de. 


23/75, 10/12, 16/54, 30/33. 

23/78, 16/78, 17/36, 32/9, 50/37, 67/23. 
23/82, 17/49, 37/16, 56/47. 



İnananlar/Müminun, Cüz 18, Bölüm 23 


347 


90 Hayır! Biz onlara gerçeği getirdik; doğrusu onlar 
yalanlıyorlar. 

91 Allah oğul edinmedi. Onun yanında hiçbir tanrı da 
yoktur, olsa, her tanrı kendi yarattığı ile gider ve bir- 
birinden üstün olmaya çalışırlar. Allah onların nite- 
lendirmelerinden yücedir. 

92 O görülmeyeni de, görüleni de bilir. Koştukları or- 
taklardan yücedir. 

93 94 De ki: “Rabbim! Onlara söz verilen şeyi bana mut- 
laka göstereceksen, Rabbim! O zaman beni zalim 
ulusun içinde bulundurma.” 

95 Doğrusu Biz onlara söz verdiğimizi sana gösterebiliriz . 

96 Kötülüğü en iyi olan ile sav. Onların nitelendirmele- 
rini Biz daha iyi biliriz. 

97 De ki: “Rabbim! Kötü insanların kışkırtmalarından 
sana sığınırım. 

98 Tanrım! Yanımda bulunmalarından da sana sığınırım.” 
99 100 Onlardan birine ölüm gelince, der ki: “Rabbim! Beni 

geri çevir; belki yapmadan bıraktığımdan iyi iş iş- 
lerim.” Hayır olmaz! Doğrusu, bu söylediği sadece 
kendi sözüdür. Diriltilecekleri güne kadar arkaların- 
da geriye dönmekten alıkoyan bir engel vardır. 

101 Boruya üflendiği zaman, o gün, aralarındaki soy 
yakınlığı fayda vermez ve birbirlerine de bir şey 
soramazlar. 

102 Tartıları ağır gelenler, işte onlar başarıya ulaşanlardır. 

103 Ve tartıları hafif gelenler, işte onlar kendilerine ya- 
zık edenlerdir, cehennemde temellidirler. 

104 Ateş onların yüzlerini yalar, dişleri sırıtıp kalır. 


23 / 91 , 2 / 116 , 10 / 68 , 18 / 4 , 19 / 88 , 21 / 26 , 72 / 3 . 
23 / 101 , 28 / 66 , 52 / 25 , 74 / 40 . 



348 İnananlar /Müminun, Cüz 18, Bölüm 23 

105 İlkelerim size okunurken onları yalanlıyordunuz, 
değil mi? 

106 Derler: “Rabbimiz! Eşkiyalığımız bize üstün geldi; 
sapık bir ulus olmuştuk. 

107 Rabbimiz! Bizi buradan çıkar, dönersek, doğrusu, 
haksızlık etmiş oluruz.” 

108 “Sinin orada! Benimle konuşmayın!” der. 

109111 Doğrusu kullarımdan bir bölük, der ki: “Rabbimiz! 
İnandık, artık bizi bağışla, bize acı. Sen acıyanların 
en iyisisin.” Siz ise, onları alaya alıyordunuz. Bu yap- 
tıklarınız, size Beni anmayı unutturuyordu. Onla- 
ra hep gülüyordunuz. Dayanmalarına karşılık bu- 
gün onları ödüllendirdim. Doğrusu, onlar başarıya 
ulaşanlardır.” 

112 “Yeryüzünde kaç yıl kaldınız?” der. 

113 “Bir gün veya daha az bir süre kaldık, sayanlara sor” 
derler. 

114115 “Pek az kaldınız, keşke bilseydiniz, sizi boşuna ya- 
rattığımızı ve Bize döndürülmeyeceğinizi mi sandı- 
nız?” der. 

116 Gerçek hükümdar olan Allah yücedir. Ondan başka 
Tanrı yoktur, O şanlı arşın Rabbidir. 

117 Allah'la beraber, varlığına hiçbir delil olmayan baş- 
ka tanrıya tapanın hesabını Rabbi görecektir. İnkâr- 
cılar kuşkusuz kurtulamazlar. 

118 De ki: “Rabbim! Bağışla, acı, Sen acıyanların en 
iyisisin.” 


23 / 106 - 108 , 6 / 28 , 26 / 96 - 102 , 39 / 58 . 
23 / 112 - 113 , 2 / 259 , 10 / 16 , 18 / 19 , 26 / 18 . 



349 


Aydınlık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 

24. AYDINLIK / NUR BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 64 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Bu, indirip belirlediğimiz ve düşünüp anlayasınız 
diye onda apaçık ilkeler indirdiğimiz bölümdür. 

2 Zina eden kadın ve zina eden erkeğin her birine yü- 
zer değnek vurun. Allaha ve ahiret gününe inanı- 
yorsanız, Allah’ın dininde onlara acımayın. Onların 
ceza görmesine, inananlardan bir topluluk da tanık 
olsun. 

3 Zina eden erkeğin, ancak zina eden veya putperest 
bir kadınla evlenmesi yaraşır. Zina eden kadınla da, 
ancak zina eden veya putperest olan bir erkeğin ev- 
lenmesi yaraşır. Bu, inananlara yasaklanmıştır. 

4 İffetli kadınları suçlayıp da, sonra dört tanık geti- 
remeyenlere seksen değnek vurun; hiçbir zaman 
onların tanıklığını kabul etmeyin. İşte, onlar yoldan 
çıkmış kimselerdir. 

5 Ancak bundan sonra tövbe edip düzeltenler, bunun 
dışındadır. Doğrusu, Allah bağışlar, acır. 

6 7 Karılarını suçlayıp da kendilerinden başka tanıkla- 
rı olmayanların tanıklığı, kendisinin doğru sözlü- 
lerden olduğuna Allah’ı dört defa tanık tutmasıyla 
olur. Beşincisinde, eğer yalancılardan ise Allah’ın 
laneti kendi üzerine olsundur. 

8 9 Kocasının yalancılardan olduğuna Allah’ı dört defa 
tanık tutması cezayı kendinden savar. Beşincisinde 
eğer o doğrulardan ise Allah’ın öfkesi kendisinin 
üzerine olsundur. 

10 Allah’ın size iyiliği ve acıması bulunmasaydı? Doğ- 
rusu, Allah bilgedir, tövbeleri kabul edendir. 


24/2, 4, 17/32, 25/68, 60/12. 
24/3, 2/221. 



350 


Aydınlık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 


11 Doğrusu o yalanı uyduranlar içinizden bir takımdır. 
Hayır! Bunu kendiniz için kötü sanmayın, o, sizin 
için hayırlı olmuştur. O kimselerden her birine ka- 
zandığı günah karşılığı ceza vardır; içlerinden ele- 
başılık yapana ise büyük azap vardır. 

12 Onu işittiğiniz zaman, inanan erkekler ve inanan 
kadınlar, kendiliklerinden iyi zanda bulunup da, “Bu 
apaçık bir iftiradır” demeleri gerekmez miydi? 

13 Ona dört tanık getirmeleri gerekmez miydi? 
İşte bunlar, tanık getirmedikçe Allah katında 
yalancıdırlar. 

14 Allah'ın dünya ve ahirette size bolluğu ve acıması 
olmasaydı, o kötü söze dalmanızdan ötürü, büyük 
bir azaba uğrardınız. 

15 Onu dilinize dolamıştınız. Bilmediğiniz şeyleri ağ- 
zınıza alıyordunuz. Onu önemsiz bir şey sanıyordu- 
nuz, oysa Allah katında önemi büyüktü. 

16 Onu işittiğinizde, “Bu konuda konuşmamız yakışık 
almaz! Allah korusun! Bu büyük bir iftiradır” deme- 
niz gerekmez miydi? 

17 Eğer inanan kişilerseniz, buna benzer bir şeye bir 
daha dönmemenizi Allah size öğütler. 

18 Allah size ilkeleri açıkça bildiriyor. Allah bilgindir, 
bilgedir. 

19 Doğrusu, inananlar arasında hayasızlığın yayılma- 
sından hoşlananlara, işte onlara, dünya ve ahirette 
can yakıcı azap vardır. Allah bilir, siz ise bilmezsiniz. 

20 Allah'ın size bolluğu ve acıması bulunmasaydı? 
Doğrusu, Allah şefkatlidir, acıyandır. 


24 / 19 , 27 / 54 , 29 / 28 , 33 / 30 , 42 / 37 , 53 / 32 . 
24 / 19 , 2 / 216 , 3 / 66 , 16 / 74 . 



Aydınlık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 


351 


21 Ey inananlar! Şeytanın adımlarına ayak uydurma- 
yın. Kim şeytanın adımlarına uyarsa, bilsin ki, o 
hayasızlığı ve sağduyuya aykırı olanı buyuruyordun 
Allah'ın size bolluğu ve acıması olmasaydı, hiçbiri- 
niz asla temize çıkamazdı. Ancak Allah dilediğini 
temize çıkarır. Allah işitir, bilir. 

22 İçinizde bolluk ve genişlik sahibi olanlar, yakınları- 
na, düşkünlere ve Allah yolunda göç edenlere, ver- 
memek için yemin etmesinler, affetsinler, geçsinler, 
Allah'ın sizi bağışlamasına sevinmez misiniz? Allah 
bağışlayandır, acıyandır. 

23 24 Doğrusu iffetli, özensiz, inanmış kadınları suçla- 
yanlar, öncekinde ve sonrakinde lanetlenmişler- 
dir. Kendi dilleri, elleri ve ayakları, yapmış olduk- 
larına tanıklık edecekleri gün, onlar büyük azaba 
uğrayacaklardır. 

25 O gün, Allah onlara gerçek cezalarını eksiksiz vere- 
cektir. Allah'ın apaçık hak olduğunu bileceklerdir. 

26 Kötü kadınlar kötü erkeklere, kötü erkekler kötü ka- 
dınlara yakışır. İyi kadınlar iyi erkeklere, iyi erkekler 
de iyi kadınlara yakışırlar. Bunlar, onların söyledik- 
lerinden uzaktırlar. İşte, bunlara bağışlanma ve şe- 
refli rızık vardır. 

27 Ey inananlar! Evlerinizden başka evlere, sahiplerine 
tanışıklık vermeden ve esenlik dilemeden girmeyi- 
niz. Eğer düşünürseniz, bu sizin için daha iyidir. 


24 / 21 , 2 / 168 , 208 , 6 / 112 . 

24 / 26 , 2 / 267 , 3 / 79 , 4 / 2 , 5 / 100 , 8 / 37 . 



352 Aydırılık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 

28 Eğer evde kimseyi bulamazsanız, yine de size izin 
verilmedikçe içeriye girmeyiniz. Size “Dönün” deni- 
lirse, dönün. Bu sizi, daha çok temize çıkarır. Allah 
yaptıklarınızı bilir. 

29 İçinde size çıkar bulunan, ıssız evlere girmenizde 
bir sorumluluk yoktur. Allah, açığa vurduğunuzu 
da, gizlediğinizi de bilir. 

30 İnanan erkeklere söyle: “Bakışlarını kıssınlar, mah- 
rem yerlerini korusunlar.” Bu, onların arınmasını 
daha iyi sağlar. Doğrusu, Allah onların yaptıkların- 
dan haberdardır. 

31 İnanan kadınlara da söyle: “Bakışlarını kıssınlar, 
mahrem yerlerini korusunlar. Süslerini, kendiliğin- 
den görünen dışında, açmasınlar. Başörtülerini gö- 
ğüslerine salsınlar. Süslerini, kocaları veya babaları 
veya kayınpederleri veya oğulları veya kocalarının 
oğulları veya kardeşleri veya erkek kardeşlerinin 
oğulları veya kızkardeşlerinin oğulları veya kadın- 
ları veya antlaştıkları veya erkekliği kalmamış hiz- 
metçiler ya da kadınların mahrem yerlerini henüz 
anlamayan çocuklardan başkasına göstermesinler. 
Gizledikleri süslerin bilinmesi için ayaklarını yere 
vurmasınlar.” Ey inananlar! Başarıya ulaşmanız için, 
hepiniz Allah’a yönelin. 


24 / 30 , 1 , 23 / 5 , 33 / 35 , 70 / 29 . 
24 / 31 , 60 , 33 / 55 , 53 , 59 . 



I 


Aydınlık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 353 

32 İçinizdeki bekar olanları, erkek ve kadın çalışanla- 
rınızdan iyi olanları evlendirin. Eğer yoksul iseler, 
Allah onları bolluğu ile zenginleştirir. Allah kuşa- 
tandır, bilgindir. 

33 Evlenemeyenler ise Allah kendilerini bolluğu ile 
zenginleştirene kadar iffetli davransınlar. Antlaş- 
mak olduklarınızdan kim bir ödendi yazısı isterse, 
onlarda bir iyilik görürseniz yazıyı verin. Onlara 
Allah’ın size verdiği maldan verin. Dünya hayatının 
geçici menfaatini elde etmek için, iffetli olmak is- 
teyen genç kızlarınızı fuhşa zorlamayın. Kim onları 
zorlarsa, doğrusu, zorlanmalarından sonra, Allah 
bağışlar, acır. 

34 Andolsun ki, size apaçık ilkeler, sizden önce gelip 
geçenlerden bir örnek ve saygılı olanlara bir öğüt 
indirdik. 

35 Allah göklerin ve yerin aydınlatıcısıdır. O’nun ışığı, 
içinde lamba bulunan penceresiz bir oyuğa benzer. 
O lamba bir cam içindedir, cam ise, sanki inci gibi 
parlayan bir yıldızdır. Bu, doğuya da, batıya da ait 
olmayan bereketlenmiş bir zeytin ağacından yakılır. 
Ateş değmese bile, nerdeyse yağının kendisi aydın- 
latacak! Işık üstüne ışıktır. Allah dileyeni ışığına ka- 
vuşturur. Allah insanlara örnekler verir. O her şeyi 
bilir. 

36 Allah’ın yüksek tutulmasına ve içlerinde adının anıl- 
masına izin verdiği evlerde, insanlar, sabah, akşam 
O’nu arı tutarlar. 


24 / 35 , 14 / 24 , 26 , 20 / 120 , 28 / 30 . 

24 / 36 , 58 , 2 / 43 , 83 , 11 / 114 , 17 / 78 , 29 / 45 . 



354 


Aydınlık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 


37 Ticaret de, alışveriş de kimi kişileri Allah’ı anmak- 
tan, namaz kılmaktan ve zekat vermekten alıkoy- 
maz. Bunlar, gönüllerin ve gözlerin fırıl fırıl döne- 
ceği günden korkarlar. 

38 Allah, onları işlediklerinin en güzeliyle ödüllendirir 
ve bolluğundan onlara fazlasıyla verir. Allah diledi- 
ğini hesapsız şekilde rızıklandırır. 

39 İnkâr edenlerin işleri, engin çöllerdeki ılgım gibidir. 
Susayan kimse onu su sanır, fakat oraya geldiğinde 
hiçbir şey bulamaz. Orada Allah’ı bulur ve O da he- 
sabını görür. Allah hesabı çabuk görendir. 

40 Veya engin denizin karanlıkları gibidir. Onu, üs- 
tüste dalgalar ve dalgaların üstünde bulutlar örter; 
karanlıklar üstünde karanlıklar; insan elini uzattı- 
ğı zaman, nerdeyse onu göremez bile. Allah’ın ışık 
vermediği kimsenin ışığı olmaz. 

41 Göklerde ve yerde olan kimselerin, sıra sıra uçan 
kuşların Allah’ı yücelttiğini görmez misin? Her biri 
kendi yakarışını ve yüceltmesini bilir. Allah onların 
yaptıklarını bilendir. 

42 Göklerin ve yerin hükümranlığı Allah’ındır. Dönüş 
Allah’adır. 

43 Bilmez misiniz ki, Allah bulutları sürer, sonra onları 
bir araya getirip, sonra üstüste yığar, sen de onla- 
rın arasından yağmur boşaldığını görürsün. Gök- 
ten, içinde dolu bulunan dağlar gibi bulutlar indirir, 
dilediğine onu uğratır, dilediğinden de uzak tutar. 
Bu bulutların şimşeğinin parıltısı neredeyse gözleri 
götürür! 


24 / 40 , 2 / 19 , 6 / 63 , 122 , 39 / 6 . 



Aydınlık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 


355 


44 Allah geceyi ve gündüzü döndürür durur. Doğrusu, 
görebilenler için bunda bir ders vardır. 

45 Allah bütün canlıları sudan yaratmıştır. Kimi karnı 
üzerinde sürünür, kimi iki ayakla yürür, kimi dört 
ayakla yürür. Allah dilediğini yaratır. Doğrusu, Al- 
lah her şeye gücü yetendir. 

46 Andolsun, açıklayan ilkeler indirmişizdir. Allah di- 
leyeni doğru yola eriştirir. 

47 "Allaha ve Elçiye inandık, boyun eğdik” derler; on- 
dan sonra birtakımı yüz çevirir. İşte bunlar inanma- 
mışlardır. 

48 Aralarında hüküm vermek üzere Allaha ve elçisine 
çağırıldıkları zaman, birtakımı hemen yüz çevirirler. 

49 Ancak, gerçek kendilerinden yana ise boyunlarını 
bükerek gelirler. 

50 Göğüslerinde hastalık mı var, yoksa şüphelenmişler 
midir? Yahut Allah'ın ve elçisinin onlara haksızlık 
yapacağından mı korkmaktadırlar? Hayır! Onlar sa- 
dece haksız olanlardır. 

51 Aralarında hüküm verilmek üzere Allaha ve elçisine 
çağırıldıkları vakit, “İşittik, itaat ettik” demek, ancak 
inananların sözüdür, işte başarıya erenler onlardır. 

52 Allaha ve elçisine itaat eden, Allah'ı sayan ve O'na 
saygılı olan kimseler, işte onlar kurtulanlardır. 

53 Eğer, onlara emredersen, çıkacaklarına bütün güç- 
leriyle Allah'a yemin ederler. De ki: “Yemin etmeyin! 
Söz dinleme bilinir. Doğrusu, Allah yaptıklarınız- 
dan haberdardır.” 


24 / 50 , 33 / 32 , 33 / 60 , 47 / 29 . 



356 Aydınlık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 

54 De ki: “Allaha itaat edin; elçiye itaat edin. Eğer yüz 
çevirirseniz, ancak kendisine yükletilenden ve siz 
de kendinize yükletilenden sorumlusunuz. Eğer 
ona itaat ederseniz, doğru yolu bulursunuz; elçiye 
düşen, sadece apaçık bildirimde bulunmaktır.” 

55 Andolsun ki, Allah, içinizden inanan ve yararlı iş iş- 
leyenlere, kendilerinden öncekileri sahip kıldığı gibi 
onları da yeryüzüne sahip kılacağına, onlar için be- 
ğendiği dinlerini temelli yerleştireceğine ve korku- 
larından sonra kendilerini güvene çevireceğine söz 
vermiştir. Çünkü, Bana kulluk ederler ve hiçbir şeyi 
Bana ortak koşmazlar. Bundan sonra inkâr eden 
kimseler, işte onlar, artık yoldan çıkmış olanlardır. 

56 Namaz kılın, zekat verin, elçiye itaat edin ki, size 
merhamet edilsin. 

57 İnkâr edenlerin yeryüzünde kaçabileceklerini san- 
mayasın! Varacakları yer ateştir. Ne kötü gidiş 
yeridir. 

58 Ey inananlar! Antlaşmış olduklarınız ve sizden he- 
nüz ergenliğe ermemiş olanlar, üç durumda; sabah 
namazından önce, öğle sıcağında soyunduğunuz- 
da ve yatsı namazından sonra sizden izin istesin- 
ler. Bunlar, sizin açık bulunabileceğiniz üç vakittir. 
Bunların dışında birbirinizin yanma girip çıkmakta 
size de, onlara da bir sorumluluk yoktur. Allah hü- 
kümlerini size böyle açıklar. Allah bilgindir, bilgedir. 


24 / 54 , 3 / 20 , 5 / 92 , 99 , 13 / 40 , 42 / 48 . 



Aydınlık/Nur, Cüz 18, Bölüm 24 


357 


59 Çocuklarınız ergenlik çağına gelince, öncekilerin 
izin istediği gibi, onlar da izin istesinler. Allah size 
ilkelerini böyle açıklar. Allah bilgindir, bilgedir. 

60 Evlenme ümidinden kesilmiş kadınlara, süslerini 
açığa vurmamak şartıyla, giysilerini çıkarmaktan 
ötürü sorumluluk yoktur; ama iffetli davranmaları 
kendileri için daha iyi olur. Allah işitir ve bilir. 

61 Evlerinizde veya babalarınızın evlerinde veya anne- 
lerinizin evlerinde veya erkek kardeşlerinizin evle- 
rinde veya kız kardeşlerinizin evlerinde veya amca- 
larınızın evlerinde veya halalarınızın evlerinde veya 
dayılarınızın evlerinde veya teyzelerinizin evlerinde 
veya kahyası olup anahtarları elinizde olan evlerde 
ya da dostlarınızın evlerinde yemek yemenizde size 
de, kör olana da zorluk yok, topal olana da zorluk 
yok, hasta olana da zorluk yoktur. Toplu olarak veya 
ayrı ayrı yemenizde de size bir zorluk yoktur. Evlere 
girdiğiniz zaman, birbirinize Allah katından mutlu, 
hoş yaşam, esenlik dileyin. Allah size hükümleri dü- 
şünürsünüz diye böyle açıklıyor. 


24 / 61 , 48 / 17 . 



358 Ölçüt/Furkan, Cüz 18, Bölüm 25 

62 Ancak, Allaha ve elçisine inanan inançlılar peygam- 
berle beraber ortak bir iş için toplandıklarında, on- 
dan izin almaksızın gitmezler. Doğrusu, senden izin 
isteyenler, işte onlar, Allaha ve elçisine inananlardır. 
Bazı işleri için senden izin isterlerse, içlerinden di- 
lediğine izin ver, Allah’dan onların bağışlanmalarını 
dile. Şüphesiz, Allah bağışlar, acır. 

63 Elçinin çağrısını, kendi aranızda birbirinizi çağır- 
manız gibi tutmayın. Allah, içinizden saklanarak 
sıvışıp gidenleri şüphesiz bilir. Onun buyruğuna 
aykırı hareket edenler, başlarına bir belanın gel- 
mesinden veya can yakıcı bir azaba uğramaktan 
sakınsınlar. 

64 Dikkat! Doğrusu göklerde ve yerde olanlar Allah’ın- 
dır. O, içinde bulunduğunuz durumu bilir. Ve Ken- 
disine döndürülecekleri günde, onlara işlediklerini 
haber verir. Çünkü Allah her şeyi bilendir. 

25. ÖLÇÜT / FURKAN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 77 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Dünyaları uyarmak üzere kuluna Ölçütü indiren 
Yücedir. 

2 O, göklerin ve yerin hükümranlığı kendisinin olan, 
çocuk edinmeyen ve hükümranlıkta ortağı bu- 
lunmayan ve her şeyi yaratıp onu bir işleve göre 
düzenleyendir. 


24/63, 49/2-3. 
25/2, 17/111. 



359 


Ölçüt/Furkan, Cüz 18, Bölüm 25 

3 Onlar, bir şey yaratamayan, ancak kendileri yara- 
tılmış olan, kendilerine zarar da, fayda da vereme- 
yen; öldürmeye, diriltmeye ve ölümden sonra tek- 
rar canlandırmaya güçleri yetmeyen, Ondan başka 
tanrılar edindiler. 

4 İnkâr edenler “Bu onun uydurmasıdır, ona başka bir 
ulus yardım etmiştir” dediler de haksızlık ettiler ve 
asılsız bir söz uydurdular. 

5 “Bu öncekilerin masallarıdır; başkalarına yazdırı- 
larak sabah akşam onun yanında okunmaktadır” 
dediler. 

6 De ki: “Onu, göklerdeki ve yerdeki gizlilikleri Bilen 
indirmiştir. Doğrusu O, bağışlayandır, acıyandır.” 

7 8 Dediler: “Bu ne biçim elçi, yemek yer, sokaklarda 
yürür? Kendisine bir melek indirilip, onunla bera- 
ber uyarıda bulunmalı değil mi idi? Yahut, kendisi- 
ne bir hazine verilseydi veya besleneceği bir bostanı 
olsaydı ya!” Ve bu zalimler dediler ki: “Sizin uydu- 
ğunuz, sadece büyülenmiş bir adamdır.” 

9 Sana nasıl örnekler getirdiklerine bir bak! Onlar 
sapmışlardır, artık yol bulamazlar. 

10 Dilerse sana bunlardan daha iyi olan, altlarından ır- 
maklar akan cennetler var edebilen ve köşkler kura- 
bilen Yücedir. 

11 Hayır! Onlar Saati de yalanladılar. Saati yalanlayan- 
lara alevli bir ateş hazırlamışızdır. 


25 / 3 , 7 / 191 , 16/20 



360 


Ölçüt/Furkan, Cüz 18, Bölüm 25 

12 Bu ateş onları uzak bir yerden görünce, onun öfke- 
lenmesini ve solumasını işitirler. 

13 Elleri birbirlerine çatılı olarak, onun dar bir yerine 
atıldıkları zaman, orada, yok olmak için yalvarırlar. 

14 Bir kere yok olmayı değil, birçok kere yok olmayı 
isteyin. 

15 De ki: “Bu mu iyidir, yoksa Allah a karşı saygılı olan- 
lara ödül ve gidilecek yer olarak söz verilen ebedi 
cennet mi daha iyidir?” 

16 Temelli kalacakları cennette, diledikleri şeyleri bu- 
lurlar. Bu Rabbinden, yerine getirilmesi istenen bir 
sözüdür. 

17 Ve onları ve Allah'ın yerine taptıklarını topladığı 
gün der ki: “Bu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa 
yoldan kendi kendilerine mi saptılar?” 

18 Derler: “Hâşâ! Seni bırakıp başka dostlar edinmek 
bize yaraşmaz. Ancak, Sen onlara ve babalarına ni- 
metler verdin de, sonunda Seni anmayı unuttular ve 
yok olmayı hak eden bir ulus oldular.” 

19 Söylediklerinizde sizi yalancı çıkardılar, artık ken- 
dinizden azabı çeviremez, yardım da görmezsiniz. 
Haksızlık edenlerinize büyük bir azap tattıracağız. 

20 Senden önce gönderdiğimiz bütün elçiler de, şüp- 
hesiz, yemek yerler, sokaklarda yürürlerdi. Dayanır 
mısınız? diye, sizi birbirinizle sınarız. Ve Rabbin 
görüyordu. 


25 / 12 , 3 / 134 , 9 / 15 , 120 , 26 / 55 , 33 / 25 . 
25 / 18 , 4 / 112 , 16 / 25 , 29 / 12 , 33 / 58 . 
25 / 20 , 7 , 21 / 8 . 



361 


Ölçüt/Furkan, Cüz 1 9, Bölüm 25 

21 Bizimle karşılaşmayı ummayanlar, “Bize, ya melek- 
ler indirilmeli, ya da Rabbimizi görmeliyiz” derler. 
Andolsun ki, kendi kendilerine büyüklenmişler, az- 
dıkça azmışlardır. 

22 Melekleri gördükleri gün, işte o gün, suçlulara iyi 
haber yoktur. Ve “Yasak oğlu yasak!” derler. 

23 Yaptıkları her işi ele alır, onu toz duman ederiz. 

24 O gün, cennetliklerin kalacağı yer çok iyi, dinlene- 
cekleri yer çok güzeldir. 

25 O gün, gök bulutlar halinde parçalanacak ve melek- 
ler bölük bölük indirilecektir. 

26 O gün, gerçek egemenlik Rahman indir. İnkârcılar 
için zor bir gündür. 

27 29 Zalim kimse ellerini ısırdığı gün der ki: “Keşke ben 
peygamberle beraber bir yol tutsaydım, vay başıma 
gelenler! Keşke falancayı dost edinmeseydim. An- 
dolsun ki, bana gelen hatırlatandan beni o saptırdı. 
Zaten şeytan da insanı yüzüstü bırakır.” 

30 Elçi “Ey Rabbim! Doğrusu, ulusum bu Kur anı 
umursamadı” der. 

31 Her peygamber için, böylece suçlulardan bir düş- 
man ortaya koyarız. Yol gösterici ve yardımcı olarak 
Rabbin yeter. 

32 İnkâr edenler, “Kur an ona bir defada indirilmeli 
değil miydi” dediler. Oysa Biz, onu senin kalbine 
yerleştirmek için azar azar indirir ve onu ağır ağır 
okuruz. 


25 / 21 , 2 / 210 , 6 / 158 , 16 / 33 , 37 / 150 , 41 / 30 . 
25 / 32 , 17 / 106 , 41 / 3 , 75 / 18 . 



362 Ölçüt/Furkan, Cüz 19, Bölüm 25 

33 Onların sana getirdikleri her bir örneğe karşı, mut- 
laka Biz sana gerçek olanı ve en güzel açıklamayı 
getiririz. 

34 Cehenneme yüzükoyun toplanacak olanlar, işte on- 
lar yerce en kötü ve yolca da en sapkın olanlardır. 

35 Andolsun ki, Musa’ya kitap verdik, kardeşi Harun’u 
da kendisine yardımcı yaptık. 

36 “İlkelerimizi yalanlayan ulusa gidin” dedik. Sonun- 
da o ulusu yerle bir ettik. 

37 Nuh ulusunu, elçileri yalanladıkları zaman suda boğ- 
duk ve kendilerini insanlar için bir ibret kıldık. Hak- 
sızlık edenlere can yakıcı bir azap hazırlamışızdır. 

38-39 Âd, Semûd ile Ress’lilere ve bunların arasında bir- 
çok nesillerin her birine örneklerle anlattık, ancak, 
dinlemedikleri için hepsini kırdık, geçirdik. 

40 Andolsun ki, bunlar, bela yağmuruna tutulmuş olan 
bir kente uğramışlardı. Onu göremediler mi? Hayır! 
Tekrar dirilmeyi ummuyorlardı. 

41-42 Seni gördükleri zaman alaya alırlar: “Allah’ın gön- 
derdiği elçi bu mudur? Eğer diretmeseydik, doğru- 
su, neredeyse bizi tanrılarımızdan uzaklaştıracaktı.” 
Ancak azabı gördükleri zaman, kimin yolunun sap- 
kın olduğunu bileceklerdir. 

43 Hevesini kendine tanrı edineni gördün mü? Onun 
savunucusu sen mi olacaksın? 


25/43, 7/176, 18/28, 20/16, 28/50, 45/23. 



Ölçüt/Furkan, Cüz 1 9, Bölüm 25 


363 


44 Yoksa, sen onların çoğunun söz dinlediklerini veya 
düşündüklerini mi sanırsın? Doğrusu onlar davar- 
lar gibidirler, belki yolca daha da sapkındırlar. 

45 Rabbinin gölgeyi nasıl uzattığını görmez misin? İs- 
teseydi onu durdururdu. Sonra, Biz güneşi ona ka- 
nıt yaptık. 

46 Ve sonra yavaş yavaş kendimize çektik. 

47 Ve size geceyi örtü, uykuyu rahatlık kılan, gündüzü 
kalkmak için yaratan Ottur. 

48-49 Rüzgârları rahmetinin önünde savacı gönderen de 
Ottur. Ölü bir yeri diriltmek ve yarattığımız nice 
hayvan ve insanları sulamak için gökten tertemiz su 
indiririz. 

50 Andolsun ki, düşünüp öğüt almaları için Biz onu 
aralarında türlü biçimlerde anlattık. Buna rağmen 
insanların çoğu nankörlükte direnir. 

51 Dileseydik her kente bir uyarıcı gönderirdik. 

52 Sen, inkarcılara uyma, onlara karşı olanca gücünle 
çaba göster. 

53 Birinin suyu tatlı ve serinletici, diğerininki tuzlu ve 
acı olan iki denizi salıverip, aralarına bir engel, ya- 
saklanmış bir perde koyan Ottur. 

54 Beşeri sudan yaratarak ona soy sop veren de Ottur. 
Rabbin güçlüdür. 

55 Allah'ın yerine taptıkları, kendilerine fayda da za- 
rar da veremez. İnkarcı, Rabbine karşı durana arka 
çıkar. 


25 / 48 , 30 / 46 , 35 / 9 , 45 / 5 . 

25 / 50 , 18 / 54 . 

25 / 55 , 6 / 71 , 10 / 18 , 21 / 66 , 22 / 12 . 



364 Ölçüt/Furkan, Cüz 19, Bölüm 25 

56 Biz seni sadece savacı ve uyarıcı olarak gönderdik. 

57 De ki: “Ben, buna karşı, sizden, Rabbine doğru yol 
tutmak isteyen kimseler olmanızdan başka bir ödül 
istemiyorum” 

58 Ölümsüz olana, diri olana güven, Onu överek yü- 
celt. Kullarının günahlarından haberdar olarak Ken- 
disi yeter. 

59 Gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri altı aşamada 
yaratan, sonra da arşın üzerinden hükmeden Rah- 
mandır, bunu bilene sor. 

60 Onlara “Rahmana secdeye varın” dendiği zaman, 
“Rahman da nedir? Senin emrettiğine mi secde ede- 
ceğiz?” derler; bu, onların kaçışını artırır. 

61 Gökte takım yıldızlar var eden, orada ışık veren 
kandili ve aydınlatan ayı var eden ne yücedir! 

62 Düşünüp öğüt almak veya şükretmek isteyen kim- 
seler için gece ile gündüzü birbiri ardınca getiren 
Odur. 

63 Rahman olanın kulları yeryüzünde ağırbaşlı yürür- 
ler. Bilgisizler kendilerine takıldıkları zaman, “Esen- 
likle!” derler. 

64 Onlar, gecelerini Rablerine karşı secdeye vararak ve 
ayakta durarak geçirirler. 

65 66 “Rabbimiz! Bizden cehennem azabını uzaklaştır; 
doğrusu onun azabı süreklidir, doğrusu orası yerle- 
şik yer ve oturulacak yer olarak ne kadar kötüdür” 
derler. 

67 Onlar, verdikleri zaman, ne savurganlık ederler, ne 
de cimrilik; ikisi arasında orta bir yol tutarlar. 


25 / 59 , 2 / 29 , 7 / 54 , 10 / 3 , 11 / 7 , 33 / 4 , 41 / 9 , 57 / 4 , 71 / 15 . 



Ölçüt/Furkan, Cüz 19, Bölüm 25 365 

68 Onlar, Allah’la beraber başka tanrıya yalvarmazlar. 
Allah’ın haram kıldığı cana haksız yere kıymazlar. 
Zina etmezler. Bunlardan birini yapan kimse güna- 
ha girmiş olur. 

69 Diriliş günü de azabı kat kat olur, orada horlanarak 
temelli kalır. 

70 Ancak, pişman olan, inanan, yararlı iş işleyen kim- 
selerin, işte, Allah onların kötü durumlarını iyi du- 
rumlara çevirir. Allah bağışlayandır, acıyandır. 

71 Kim pişman olup yararlı iş işlerse, doğrusu o, Al- 
lah’a gereği gibi yönelmiş olur. 

72 Onlar yamukluğa tanık olmazlar, boş söyleme rast- 
ladıkları zaman şerefle geçip giderler. 

73 Kendilerine Rablerinin ilkeleri hatırlatıldığı zaman, 
onlara karşı kör ve sağır davranmazlar. 

74 Onlar, “Rabbimiz! Bize göz aydınlığı olarak eşler ve 
çocuklar bağışla ve bizi saygın olanlara önder kıl” 
derler. 

75 İşte onlar, direnç gösterdiklerinden ötürü, yüksek 
derecede ödüllendirilirler. Orada esenlik ve dirlik 
ile karşılanırlar. 

76 Orada temellidirler. Ne güzel yerleşik bir yer ve ne 
güzel oturulan bir yerdir! 

77 De ki: “Yakarışınız olmasa, Rabbim size ne diye ilgi 
göstersin?” Artık, yalanladığınız için azap yakanızı 
bırakmayacaktır. 


25 / 68 , 17 / 32 , 24 / 2 , 60 / 12 . 

25 / 74 , 2 / 201 , 3 / 16 , 147 , 193 , 5 / 114 , 14 / 41 . 
25 / 74 , 6 / 133 , 7 / 172 , 19 / 58 , 40 / 8 . 



366 Şairler/Şuara, Cüz 19, Bölüm 26 

26. ŞAİRLER / ŞUARA BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 227 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1-2 Tâ, Sîn, Mîm. Bunlar apaçık Kitab'ın ilkeleridir. 

3 İnanmıyorlar diye neredeyse üzülerek 
kaygılanacaksın. 

4 Biz dilesek, onlara gökten bir belge indiririz de ona 
boyunları eğik kalırlar. 

5 Rahmandan kendilerine gelen her yeni hatırlatma- 
dan ancak yüz çevirirler. 

6 Evet! Yalanladılar; alay edip durdukları şeylerin ha- 
berleri kendilerine ulaşacaktır. 

7 Yeryüzüne bakmazlar mı? Orada, şerefli çiftler 
bitirmişizdir. 

8-9 Doğrusu, bunlarda belgeler vardır, ama onların çoğu 
inanmazlar. Doğrusu, Rabbin güçlüdür, acıyandır. 
10-11 Rabbin Musa'ya seslendi: “Haksızlık eden ulusa, Fi- 
ravunun ulusuna git. Saygılı olmayacaklar mı?” 

1214 Dedi: “Rabbim! Doğrusu beni yalanlamalarından 
korkuyorum; göğsüm daralıyor, dilim açılmıyor. 
Onun için Harunu da gönder. Onlara karşı benim 
bir suçum var. Beni öldürmelerinden korkuyorum.” 
1517 Dedi ki: “Hayır olmaz! İkiniz belgelerimizle gidiniz. 
Doğrusu, Biz sizinle beraber dinleyeceğiz.” Fira- 
vuna gidip deyiniz ki: “Doğrusu, biz ikimiz âlemle- 
rin eğiteninin elçisiyiz! İsrailoğullarını bizimle bera- 
ber gönder.” 

1819 «gi z sen j çocukken yanımızda büyütmedik mi? Ve 
ömrünün birçok yıllarını aramızda geçirmedin mi? 
Ve sonunda yapacağını da yaptın. Ve sen nankörler- 
den birisin” dedi. 


26/6, 3/44, 6/5, 11/49, 12/102, 20/99. 
26/18, 2/259, 10/16, 18/19, 23/112, 113. 



Şairler/Şuara, Cüz 1 9, Bölüm 26 


367 


20-22 «o jşj yaptım, öyleyse şaşkınlardan biriyim. Bu yüz- 
den sizden korkunca sizden kaçtım. Artık, Rabbim 
bana bilgelik verip, beni elçilerden yaptı. Başıma 
kaktığın bu nimet İsrailoğullarını kendine köle yap- 
mana karşılıktır” dedi. 

23 Firavun “Âlemlerin eğiteni de nedir?” dedi. 

24 “Eğer kesinkes bilen kimseler iseniz, O, göklerin, ye- 
rin ve ikisinin arasında bulunanların Rabbidir” dedi. 

25 Çevresindekilere “İşitmiyor musunuz?” dedi. 

26 “O sizin de Rabbiniz, önce ki atalarınızın da Rabbi- 
dir” dedi. 

27 “Doğrusu, size gönderilen elçiniz andolsun delidir” 
dedi. 

28 “Eğer aklını kullanan kimseler iseniz, O, doğunun 
da, batının da ve ikisinin arasında bulunanların da 
Rabbidir” dedi. 

29 “Benden başkasını tanrı edinirsen, andolsun ki, seni 
zindana tıkılanlardan ederim” dedi. 

30 “Sana apaçık bir delil getirmişsem de mi?” dedi. 

31 “Doğru sözlü isen haydi getir” dedi. 

32 33 g unun üzerine Musa değneğini attı, besbelli bir 
yılan oluverdi. Elini çıkardı, bakanlara bembeyaz 
göründü. 

34 35 Çevresindeki ileri gelenlere: “Doğrusu, bu andolsun 
bilgin bir büyücü; büyüsü ile sizi yurdunuzdan çı- 
karmak istiyor; ne buyurursunuz?” dedi. 

36 38 “Onu ve kardeşini alıkoy, şehirlere, sana bütün bil- 
gin büyücüleri getirecek toplayıcılar gönder” dedi- 
ler. Büyücüler, belirli bir günün bildirilen vaktinde 
toplandılar. 

39 İnsanlara, “Siz de toplanır mısınız?” denildi. 


26 / 23 , 25 , 52 / 35 - 36 , 21 / 22 . 
26 / 32 , 7 / 107 , 20 / 68 , 27 / 10 . 



368 Şairler/Şuara, Cüz 19, Bölüm 26 

40 “Büyücüler üstün gelirlerse, biz de belki onlara 
uyarız.” 

41 Büyücüler geldiklerinde, Firavuna: “Biz üstün gelir- 
sek, doğrusu bize bir ödül vardır, değil mi?” dediler. 

42 “Evet; o takdirde doğrusu siz gözde kimselerden 
olacaksınız” dedi. 

43 Musa onlara: “Ne atacaksanız atın” dedi. 

44 Onlar da iplerini ve değneklerini attılar ve “Fira- 
vunun onuru için, doğrusu biz üstün geleceğiz” 
dediler. 

45 Artık Musa da değneğini attı; onların uydurdukları- 
nı yutmaya başlayıverdi. 

46-48 Bunun üzerine büyücüler secdeye kapanarak: 
“Âlemlerin eğiteni, Musa ve Harunun Rabbine 
inandık” dediler. 

49 “Ben size izin vermeden ona inandınız ha! Doğrusu, 
o, size büyüyü öğreten büyüğünüzdür. Şimdi bile- 
ceksiniz; andolsun ellerinizi, ayaklarınızı, çaprazla- 
ma keseceğim, andolsun hepinizi asacağım” dedi. 

50-51 “Zararı yok, doğrusu biz Rabbimize döneceğiz, doğ- 
rusu inananların ilki olmamızdan ötürü, Rabbimi- 
zin kusurlarımızı bağışlayacağını umarız” dediler. 

52 Biz Musa'ya, “Kullarımı geceleyin yola çıkar; doğru- 
su izleneceksiniz” diye bildirdik. 

53-56 Firavun hemen şehirlere toplayıcılar göndererek: 
“Doğrusu, bunlar bizi öfkelendiren döküntü azın- 
lıklardır; doğrusu hepimiz uyanık olmalıyız” dedi. 

57-60 Bunun üzerine, Biz, onları bahçelerden, pınar baş- 
larından, hâzinelerden ve şerefli makamlardan çı- 
kardık. Böylece oralara İsrailoğullarını mirasçı kıl- 
dık. Ancak onlar güneş doğarken İsrailoğullarının 
ardına düştüler. 


26 / 49 , 5 / 33 , 7 / 124 , 20 / 71 . 

26 / 55 , 3 / 134 , 9 / 15 , 120 , 25 / 12 , 33 / 25 . 



369 


Şairler/Şuara, Cüz 19, Bölüm 26 

61 Ve iki topluluk birbirinin görüş alanına girdiğinde, 
Musa nın adamları “Doğrusu yakalandık” dediler. 

62 “Hayır olmaz! Doğrusu Rabbim benimle beraberdir, 
bana yol gösterecektir” dedi. 

63 Bunun üzerine, Biz Musa ya “Değneğinle denize 
vur” diye bildirdik. Hemen deniz ikiye yarıldı, her 
parçası yüce bir dağ gibi oldu. 

64 İşte oraya, geridekileri de yaklaştırdık. 

65 Musa ve beraberinde bulunanların hepsini kurtardık. 

66 Öbürlerini suda boğduk. 

67 Doğrusu bunda, bir belge vardır, ancak çoğu 
inanmamaktadır. 

68 Doğrusu Rabbin, andolsun güçlü olandır, acıyandır. 

69 Onlara İbrahim'in kıssasını anlat. 

70 Hani! Babasına ve ulusuna: “Neye tapıyorsunuz?” 
demişti. 

71 “Putlara tapıyoruz; onlarla ilgilenip duruyoruz” 
dediler. 

72 73 “Çağırdığınız zaman sizi duyarlar mı veya size bir 
fayda ve zarar verirler mi?” dedi. 

74 “Ancak, babalarımızı da böyle yaparken bulduk” 
dediler. 

75 83 Dedi: “Eski atalarınızın ve sizin nelere taptığınızı 
görüyor musunuz? Doğrusu, onlar benim düşma- 
nımdır. Dostum ancak âlemlerin Rabbidir. Beni ya- 
ratan da, doğru yol gösteren de O'dur. Beni yedi- 
ren de, içiren de O’dur. Hasta olduğumda bana O 
şifa verir. Beni öldürecek, sonra da diriltecek O’dur. 
Yargı gününde yanılmalarımı bana bağışlamasını 
umduğum O’dur. Rabbim! Bana bilgelik ver ve beni 
iyilere kat. 


26 / 63 , 20 / 77 , 44 / 24 . 
26 / 70 , 74 , 21 / 53 , 55 . 
26 / 75 , 70 . 



370 


Şairler/Şuara, Cüz 1 9, Bölüm 26 


84 89 Ve gelecekler arasında benim için bir doğruluk dili 
kıl. Beni nimet cennetine vâris olanlardan eyle. Ba- 
bamı da bağışla, doğrusu, o şaşırmışlardandır. İn- 
sanların diriltileceği gün, Allaha esen bir gönülle 
gelenden başkasına malın ve oğulların fayda verme- 
yeceği gün, beni utandırma.” 

90 91 o gün cennet saygılı olanlara yaklaştırılır. Alevli 
ateş de azgınlar için ortaya çıkarılır. 

92 93 Onlara denilir: "Allah yerine taptıklarınız nerede- 
dir? Size yardım ediyorlar mı veya kendilerine yar- 
dımları dokunuyor mu?” 

9495 Onlar ve azgınlar ve İblism adamları tepetaklak 
hepsi oraya atılırlar. 

96102 Cehennemde aralarında çekişerek derler ki: “An- 
dolsun biz apaçık bir sapıklıkta idik; çünkü biz sizi 
âlemlerin Rabbine eşit tutmuştuk; bizi saptıranlar 
ancak suçlulardır; şimdi aracımız da, içtenli bir dos- 
tumuz da yoktur; keşke geriye bir dönüşümüz olsa 
da inananlardan olsak.” 

103 Doğrusu, bunda bir belge vardır, ancak çoğu 
inanmamaktadır. 

104 Doğrusu Rabbin, andolsun güçlüdür, acıyandır. 

105 Nuhun ulusu elçileri yalanladı. 

106-11° j-[ an ^ kardeşleri Nuh onlara dedi: “Saygılı olmaz 
mısınız? Doğrusu, ben size güvenilir bir elçiyim. 
Allaha saygılı olun ve bana itaat edin. Buna karşı 
sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim ancak 
âlemlerin eğitenine aittir. Artık Allah a saygılı olun 
ve bana itaat edin.” 

111 Dediler: “Sana mı inanalım? En bayağılar sana 
uymaktadır.” 


26 / 96 - 102 , 6 / 28 , 23 / 106 - 108 , 39 / 58 . 
26 / 102 , 2 / 167 , 39 / 58 , 17 / 6 . 



371 


Şairler/Şuara, Cüz 1 9, Bölüm 26 

112115 Dedi: "Onların yaptıkları hakkında bir bilgim yok- 
tur; hesapları Rabbime aittir, keşke anlasanız! Ben 
inananları kovacak değilim. Ben sadece açık bir 
uyarıcıyım.” 

116 "Ey Nuh! Eğer, bu işe son vermezsen, andolsun ko- 
vulanlardan olacaksın” dediler. 

117 us “R a bbim! Doğrusu ulusum beni yalanladı, benimle 
onların arasında Sen hüküm ver. Beni ve berabe- 
rimdeki inananları kurtar” dedi. 

119 Bunun üzerine onu ve beraberinde bulunanları, 
dolu bir gemi içinde taşıyarak kurtardık. 

120 Sonra geride kalanları suda boğduk. 

121 Doğrusu, bunda bir belge vardır, ancak çoğu 
inanmamaktadır. 

122 Doğrusu Rabbin, andolsun güçlüdür, acıyandır. 

123 Âd ulusu da elçileri yalanladı. 

124 135 Hani! Kardeşleri Hud onlara: "Saygılı olmaz mısı- 
nız? Doğrusu, ben size güvenilir bir elçiyim; Allaha 
saygılı olun ve bana itaat edin. Buna karşı sizden bir 
ücret istemiyorum; Ödülüm ancak âlemlerin Rabbi- 
ne aittir. Siz her yüksek yere koca bir bina kurup, 
boş şeyle mi uğraşırsınız? Temelli kalacağınızı uma- 
rak sağlam yapılar mı edinirsiniz? Yakaladığınızı 
zorbaca mı yakalarsınız? Artık Allaha saygılı olun 
ve bana itaat edin. Bildiğiniz şeyleri size verene say- 
gılı olun; davarları, oğulları, bahçeleri ve pınarları 
size O vermiştir. Doğrusu, hakkınızda büyük günün 
azabından korkuyorum” dedi. 

136 Dediler: "İster öğüt ver, ister öğüt verenlerden olma, 
bizce birdir. 


26 / 114 , 11 / 29 , 30 . 



372 Şairler/Şuara, Cüz 19, Bölüm 26 

137 138 Bu durum öncekilerin huyudur. Biz azaba uğratıla- 
cak da değiliz” 

139 Böylece onu yalanladılar; Biz de kendilerini yoket- 
tik. Bunda, doğrusu bir belge vardır; ancak çoğu 
inanmamıştır. 

140 Doğrusu Rabbin, andolsun güçlüdür, acıyandır. 

141 Semûd ulusu da elçileri yalanladı. 

142-152 Hani, kardeşleri Salih onlara: “Saygılı olmaz mısı- 
nız? Doğrusu, ben size güvenilir bir elçiyim; artık 
Allaha saygılı olun ve bana itaat edin. Ben buna 
karşı sizden bir ücret istemiyorum, benim ücretim, 
ancak âlemlerin eğitenine aittir. Dağlarda ustaca 
neşeli olarak evler yontarken, bahçelerde, pınar 
başlarında, ekinler ve salkımları sarkmış hurma- 
lıklar arasında, tam bu esnada güven içinde bırakı- 
lır mısınız? Artık Allaha saygılı olun ve bana itaat 
edin. Yeryüzünü düzeltmeyen, bozgunculuk yapan 
savurganların emirlerine itaat etmeyin” dedi. 

153-154 “s en> şüphesiz, yanıltılmışlardan birisin; bizim gibi 
bir beşerden başka bir şey değilsin. Eğer doğru söz- 
lü isen bir belge getir” dediler. 

155-156 £) e di: “işte, belge bu dişi devedir. Su içmek hakkı be- 
lirli bir gün onun ve belirli bir gün de sîzindir, sakın 
ona bir kötülük yapmayın, yoksa sizi büyük bir gü- 
nün azabı yakalar.” 

157 Onlar ise onu sinirlediler; ama pişman da oldular. 

158 Bunun üzerine onları azap yakaladı. Doğrusu, bun- 
da bir ders vardır, fakat çoğu inanmamaktadır. 

159 Doğrusu Rabbin, andolsun güçlüdür, acıyandır. 


26 / 155 , 7 / 73 , 77 , 11 / 64 , 17 / 59 , 54 / 27 , 91 / 13 . 



Şairler /Şuam, Cüz 1% Bolüm 2& 


m 


160 Lut ulusu da elçileri yafanladn 

161-166 Hani kardeşleri Lut onlara: “Saygılı olmaz mısınız? 
Doğrusu, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. 
Artık Allah’a saygılı olun ve bana itaat edin.. Burna 
karşı sizden bir ücret istemiyorum; benim ücretim, 
ancak âlemlerin eğitenine aittir; Rabbimzin, sizin 
için yarattığı eşleri bırakıp da, âlemler arasında er- 
keklere- mi yaklaşıyorsunuz?' Kayır! Siz sınırı aşmış 
bir ulussunuz” dedi. 

167 “Ey Lut! Bu sözlerinden vazgeçmezsen, doğrusu sür 
rülenlerden olacaksın” dediler. 

168-169 Dedi: “Doğrusu yaptığınıza çok kızanlardanım. 
Rabbim! Beni ve ailemi bunların yapacaklarından 
kurtar.” 

170-171 Yalnız geride kalanlarla beraber yaşlı bir kadın dr 
şında, onu ve ailesini bütünüyle kurtardık. 

172 Diğerlerini yerle bir ettik. 

173 Üzerlerine de yağmur yağdırdık. Uyarılan, fakat 
yola gelmeyenlerin yağmuru ne kötü idi! 

174 Doğrusu, bunda andolsun bir belge vardır, ama 
çoğu inanmamaktadır. 

175 Doğrusu Rabbin, andolsun güçlüdür, acıyandır. 

176 Ormanlık yerde oturanlar da elçileri yalanladılar. 

177-183 Hani, Şuayb onlara demişti: “Saygılı olmaz mısınız? 

Doğrusu, ben size güvenilir bir elçiyim. Artık Al- 
lah’a saygılı olun ve bana İtaat edin. Ben buna karşı 
sizden bir ödül istemiyorum, ödülüm ancak âlem- 
lerin eğitenine aittir. Ölçüyü tam yapın, eksiltenler- 
den olmayın. Doğru terazi ile tartın. İnsanların hak- 
kını eksiltmeyin. Yeryüzünde bozgunculuk yaparak 
karışıklık çıkarmayın. 


26 / 181 , 6 / 152 , 7 / 85 , 11 / 85 , 17 / 35 . 
26 / 181 , 7 / 85 ,. 11 / 84 , 85 , 83 / 2 . 



374 Şairler/Şuara, Cüz 19, Bölüm 26 

184 Sizi ve daha önceki toplulukları yaratana saygılı 
olun” 

185-187 D ec Jil er: “Sen büyülenmişlerden birisin. Bizim gibi 
bir beşerden başka bir şey değilsin. Doğrusu, seni 
ancak yalancılardan sanıyoruz. Eğer doğru sözlüler- 
den isen, göğün bir parçasını üzerimize düşür.” 

188 Dedi: “Rabbim yaptıklarınızı çok iyi bilir.” 

189 Bunun üzerine onu yalanladılar, Bunun üzerine on- 
ları, gölge bir günün azabı yakaladı. Gerçekten o, 
azabı büyük bir gündü. 

190 Doğrusu, bunda bir belge vardır. Fakat çoğu 
inanmamıştır. 

191 Doğrusu Rabbin, andolsun güçlüdür, acıyandır. 

192 Doğrusu o, âlemlerin eğiteninin indirdiğidir. 

193-195 Uyaranlardan olman için, güvenilir ruh onu senin 
kalbine apaçık Arap diliyle indirmiştir. 

196 Doğrusu, daha öncekilerin kitaplarında da vardır. 

197 İsrailoğulları bilginlerinin bunu bilmeleri onlara bir 
belge olmaz mı? 

198-199 gj z onu Arap olmayan birine indirseydik de onlara 
okusaydı ona inanmazlardı. 

200-202 Q nu SU çi u i arın kalplerine böylece sokarız, ancak, 
yine can yakıcı azabı görmedikçe ona inanmaz- 
lar. Bu azap onlara farkında değillerken ansızın 
geliverecektir. 

203 O zaman, "Ertelenmez miyiz?” derler. 

204 Öyleyse bizim azabımızı acele mi istiyorlardı? 

205-206 g j r düşündün mü? Biz onları yıllar yılı gönendirmiş 

olsak, sonra da korkutuldukları şey kendilerine gel- 
miş olsa! 


26 / 198 , 16 / 103 , 41 / 44 . 



Şairler/Şuara, Cüz 1 9, Bölüm 26 


375 


207 Gönendirilmiş oldukları onlara bir fayda sağlamaz. 

208-209 Hiçbij. k en t halkım, onlara öğüt veren uyarıcılar ol- 
madan yok etmedik. Biz haksızlık eden değiliz. 

210 Onu şeytanlar indirmemiştir. 

211 Bu onlara düşmez, zaten buna güçleri de yetmez. 

212 Doğrusu, onlar dinlemekten uzak tutulmuşlardır. 

213 O halde, sakın Allah’ın yanında başka tanrı tutup 
ona yalvarma, yoksa azap göreceklerden olursun. 

214 En yakın hısımlarını uyar. 

215 İnananlardan sana uyanlara karşı alçak gönüllü ol. 

216 Sana başkaldırılarsa, “Yaptıklarınızdan uzağım” de. 

217 220 Senin ayağa kalktığını ve secde edenler arasında do- 
laştığını gören güçlü ve acıyan Allaha güven. Doğ- 
rusu, O işitir ve bilir. 

221 Şeytanların kime inip durduğunu size haber vere- 
yim mi? 

222 Onlar, söz uyduran günahkâr herkese inerler. 

223 Bunlar da kulak verirler, çoğu yalancıdır. 

224 Şairlere ancak azgınlar uyar. 

225-226 Onların her derede şaşkın şaşkın dolaştıklarını ve 
yapmadıkları şeyleri söylediklerini görmez misin? 

227 Bunların dışındakiler; inananlar ve yararlı işler işle- 
yenler ve Allah’ı çok ananlar ve haksızlığa uğratıl- 
dıktan sonra üstün gelenlerdir. Ve haksızlık edenle- 
rin, nasıl bir devrimle devrileceklerini bileceklerdir. 


26 / 210 , 221 , 6 / 121 , 7 / 30 . 



376 Dip Karınca/Neml, Cüz 19, Bölüm 27 

27. DİŞİ KARINCA / NEML BÖLÜMÜ 

MdkiİBe 4oDe®MH£İe inmiştir. 93 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-3 Tâ, Sın. Bunlar Kuranın ve apaçık bir kitabın ilkele- 
ridir. Bunlar, namaz kılan, zekat veren ve ahireti de 
kesin olarak bilen inananlara, doğruluk belgesi ve 
savadır. 

4 5 Doğrusu, ahirete inanmayanların yaptıkları işleri 
kendilerine güzel göstermişizdir, bu yüzden körü 
körüne bocalarlar. Azabın kötüsü işte bunlaradır ve 
ahirette en çok kayba uğrayacaklar bunlardır. 

6 Doğrusu, Kur an bilge ve bilgin olan katından sana 
verilmektedir. 

7 Hani, Musa ailesine demişti: "Doğrusu Ben bir ateş 
gördüm; size oradan, ya bir haber getireceğim, ya- 
hut ısınasınız diye tutuşmuş bir öksü getireceğim." 

8 Oraya geldiğinde kendisine seslenildi: “Ateşin için- 
de olan ve çevresinde bulunanlar kutlu kılınmıştır. 
Âlemlerin eğiteni Allah yücedir. 

9 Ey Musa! Doğrusu, Ben güçlü ve bilge olan Allah'ım. 

10-11 Değneğini at!" Musa değneğinin yılanmış gibi titre- 
diğini görünce hiçbir yöne bakmadan dönüp kaçtı. 
“Ey Musa! Korkma! Doğrusu, Benim huzurumda 
elçiler korkmaz; ancak haksızlık etmişken sonra 
kötülüğünü iyiliğe çeviren kimse de. Kuşkusuz, Ben 
doğrusu bağışlarım, acırım. 

12 Elini koynuna sok, Firavun ve ulusuna dokuz bel- 
geden biri olarak kusursuz beyaz çıksın. Doğrusu 
onlar yoldan çıkmış bir ulustur.” 

13 Gözle görülen belgelerimiz kendilerine gelince, “Bu 
apaçık bir büyüdür" dediler. 


27 / 10 , 7 / 107 , 20 / 68 , 26 / 32 . 



Dişi Karmca/Neml, Cüz 19, Bölüm 27 


377 


14 Onları, vicdanları kesin olarak bildiği halde, hak- 
sızlık ederek ve büyüklenerek bile bile inkâr ettiler. 
Bozguncuların sonunun nasıl olduğuna bir bak! 

15 Andolsun Davud’a ve Süleyman'a ilim verdik. İkisi: 
“Bizi inançlı kullarının birçoğundan üstün kılan Al- 
lah’a övgüler olsun” dediler. 

16 Süleyman Davud'a vâris oldu ve: “Ey insanlar! Bize 
kuş dili öğretildi ve bize her şeyden verildi. Doğrusu 
bu apaçık bir erdemliliktir” dedi. 

17 Süleyman’ın görülmeyen varlıklardan, insanlardan 
ve kuşlardan oluşan ordusu toplandı. Onlar düzen- 
lenmiş biçimde yürüyorlardı. 

18 Sonunda, karıncaların bulunduğu dereye geldikle- 
rinde dişi bir karınca dedi ki: “Ey karıncalar! Yerle- 
rinize girin, Süleyman ve ordusu farkına varmadan 
sizi ezmesin.” 

19 Süleyman sevinerek onun sözüne gülümsedi ve 
dedi: “Rabbim! Bana ve ana babama verdiğin nime- 
te şükürde, hoşnut olacağın yararlı bir iş yapmakta 
beni özenli kıl, acımanla beni iyi kullarının arasına 
koy.” 

20 21 Ve kuşları aradı ve: “Hüthütü niçin göremiyorum! 
Yoksa kayıplarda mı? Andolsun, onu ya şiddetli bir 
azaba uğratacağım, ya da boynunu vuracağım veya 
bana apaçık bir delil getirmelidir” dedi. 

22 Ancak çok geçmemişti ki, dedi: “Senin bilmediğin 
bir şeyi öğrendim. Sana Sebe’den kesin bir haber 
getirdim. 



378 


Dişi Karınca/Neml, Cüz 19, Bölüm 27 


23 Onlara hükmeden, kendisine her şey sağlanan ve 
görkemli tahtı olan bir kadın buldum. 

24 Onu ve ulusunu Allah'ı bırakıp güneşe secde eder- 
ken buldum. Şeytan kendilerine yaptıklarını güzel 
göstermiş, onları doğru yoldan alıkoymuştur. Bu- 
nun için doğru yolu bulamazlar. 

25 Göklerde ve yerde gizli olanları ortaya koyan, giz- 
lediğiniz ve açıkladığınız şeyleri bilen Allah a secde 
etmeleri gerekmez mi? 

26 Yüce arşın sahibi Allah'tan başka tanrı yoktur.” 

27 Dedi: "Doğru mu söylüyorsun, yoksa yalancılardan 
mısın? Bakacağız! 

28 Şu yazımı götür, onlara at, sonra bir yana çekil, va- 
racakları sonuca bak.” 

29 30 Dedi: "Ey ileri gelenler! Doğrusu bana önemli bir 
mektup bırakıldı. Doğrusu o Süleyman'dandır: 

31 Doğrusu o "Acıyan ve Acıyıcı olan Allah Adınadır: 
Sakın bana başkaldırmayın ve bana içtenlikle doğ- 
ruya bağlanmış olarak gelin.” 

32 "Ey ileri gelenler! Durumum hakkında bana fikrinizi 
söyleyin; sizin katılımınız bulunmadıkça, herhangi 
bir iş hakkında kesin bir hüküm vermem” dedi. 

33 Dediler: "Biz güçlü kimseler ve zorlu savaş adam- 
larıyız, ama buyruk şenindir, sen ne buyuracağını 
düşün.” 

34 35 O dedi: "Doğrusu hükümdarlar bir şehre girdikleri 
zaman orasını perişan ederler, öz saygılı kimseleri- 
ni aşağılarlar. İşte onlar böyle davranırlar. Doğrusu 
Ben onlara bir hediye göndereyim de, elçilerin ne 
ile döneceklerine bakayım.” 


27 / 30 , 113 , 2 / 163 , 41 / 3 , 59 / 22 . 



Dişi Karınca/Neml, Cüz 19, Bölüm 27 


379 


37 Süleyman'a geldiklerinde: “Bana mal ile yardım et- 
mek mi istiyorsunuz? Allah'ın bana verdiği size ver- 
diğinden daha iyidir. Ne var ki siz hediyenizle sevi- 
nirsiniz. Onlara geri dön. Andolsun ki, onlara güç 
yetiremeyecekleri bir ordu ile gelir, onları oradan 
alçalmış ve küçük düşmüş olarak çıkarırım” dedi. 

39 Dedi: “Ey ileri gelenler! Bana içtenlikle doğruya bağ- 
lanmış olarak gelmelerinden önce, hanginiz onun 
tahtını bana getirebilir?” Cinlerden gözü pek biri, 
“Sen yerinden kalkmadan önce, onu sana ben getiri- 
rim, doğrusu andolsun buna güvenim, gücüm var.” 

40 Kitap ilmine sahip olan biri dedi ki: “Gözünü açıp 
kapamadan ben onu sana getiririm.” Süleyman tahtı 
hemen yanında yerleşmiş görünce: “Bu, şükür mü 
edeceğim, yoksa nankörlük mü edeceğim diye beni 
sınayan Rabbimin bolluğundandır. Şükreden ancak 
kendisi için şükretmiş olur; ve nankörlük eden de! 
Doğrusu, Rabbim varlıklıdır, cömerttir” dedi. 

42 “Tahtını onun tanımayacağı hale getirin, bakalım 
doğruyu bulabilecek mi, yoksa doğruyu bulamaya- 
caklardan mı olacak?” dedi. Kraliçe geldiğinde, “Se- 
nin tahtın böyle miydi?” denildi. O da, “Sanki odur, 
daha önce bize bilgi verilmişti ve içtenlikle doğruya 
bağlanmıştık” dedi. 

43 Allah yerine tapmakta olduğu onu alıkoymuştu, 
doğrusu o inkarcı bir ulustandı. 

44 Ona, “Köşke gir” dendi; onu görünce, onu derin bir 
su sandı da eteğini yukarı çekti. Süleyman, “Doğru- 
su bu camdan yapılmış cilalı bir saraydır” dedi. O, 
“Rabbim! Doğrusu ben kendime yazık etmişim. Sü- 
leyman ile âlemlerin eğiteni olan Allah'a içtenlikle 
boyun eğdim” dedi. 

27 / 40 , 3 / 181 , 6 / 112 , 14 / 8 , 35 / 15 , 47 / 38 . 

27 / 44 , 12 / 53 , 20 / 96 , 28 / 16 , 34 / 5 . 



380 Dişi Karmca/Neml, Cüz 19, Bölüm 27 

45 Andolsun ki, Semûd ulusuna Allah a tapın diye kar- 
deşleri Salih'i gönderdik. Hemen birbiriyle çekişen 
iki takım oluverdiler. 

46 "Ey ulusum! Niye iyilikten önce, tez elden kötülük 
istiyorsunuz. Acınasınız diye Allah'tan bağışlanma 
dileseniz olmaz mı?" dedi. 

47 "Senin ve beraberindekiler yüzünden uğursuzluğa 
uğradık” dediler. "Uğursuzluğunuz Allah katından- 
dır; hayır! Sınava çekilen bir ulussunuz” dedi. 

48 O şehirde, yeryüzünde bozgunculuk yapan, düzelt- 
meye uğraşmayan dokuz kişi vardı. 

49 "Biz ona ve ailesine gece baskın yapalım, sonra da 
onun velisine, andolsun ailesinin yok edilişinde bu- 
lunmadık, doğrusu biz doğru söylüyoruz, diyelim' 
diye Allah'a yeminleşelim” dediler. 

50 Onlar bir tuzak kurdular, ama onlar farkına varma- 
dan, biz de onlara bir tuzak kurduk. 

51 Tuzaklarının sonunun nasıl olduğuna bir bak! Doğ- 
rusu, biz onları ve uluslarının hepsini, yerle bir ettik. 

52 İşte, yolsuzlukları yüzünden ıpıssız kalan yurtlar! 
Doğrusu bunda, bilen bir ulus için andolsun bir bel- 
ge vardır. 

53 İnanan ve Allah'a karşı saygılı olanları kurtardık. 

54 Ve Lut da, ulusuna demişti: "Göz göre göre bir ha- 
yasızlık mı yapıyorsunuz? 

55 Doğrusu kadınlar yerine, şehvetle erkeklere mi ya- 
naşıyorsunuz. Hayır! Ancak, siz bilinçsiz davranan 
bir ulussunuz.” 


27 / 46 , 13 / 6 , 21 / 37 , 22 / 47 , 29 / 53 . 
27 / 54 , 7 / 80 , 11 / 78 , 15 / 68 - 71 , 29 / 28 . 



Dişi Karınca/Neml, Cüz 20, Bölüm 27 


381 


56 Bunun üzerine ulusunun cevabı, sadece "Lut’un ai- 
lesini kentinizden çıkarın, doğrusu onlar temiz kal- 
maya uğraşan insanlardır” demeleri oldu. 

57 Bunun üzerine onu ve ailesini kurtardık. Yalnız ka- 
rısının geride kalanlardan olmasım gerekli bulduk. 

58 Onların üzerine bir yağmur yağdırdık. Uyarılanlara 
olan yağmur ne kötü oldu! 

59 “Övgü Allah’adır. Seçtiği kullarına esenlik olsun. 
Allah mı daha iyidir, yoksa Ona koştukları ortaklar 
mı?” de. 

60 Yoksa gökleri ve yeri yaratan, gökten size su indirip, 
onunla bir ağacını bile bitirmeye gücünüzün yet- 
mediği, güzel güzel bahçeler meydana getiren mi? 
Allah’ın yanında bir tanrı mı? Hayır! Onlar eşit tu- 
tan bir ulustur. 

61 Yoksa, yeri oturmaya elverişli kılan ve aralarında 
ırmaklar meydana getiren ve oraya sabit dağlar yer- 
leştiren, iki deniz arasına engel koyan kimdir? Al- 
lah’ın yanında bir tanrı mı? Hayır! Çoğu bilmezler. 

62 Yoksa, darda kalana, kendisine yakardığı zaman, 
karşılık veren, başındaki sıkıntıyı gideren ve sizi 
yeryüzünün yöneticileri yapan kimdir? Allah’ın ya- 
nında bir tanrı mı? Pek az hatırlıyorsunuz. 

63 Yoksa, karanın ve denizin karanlıklarında size yol 
gösteren, acımasının önünde rüzgarları müjdeci 
olarak gönderen kimdir? Allah’ın yanında bir tanrı 
mı? Allah eşkoşmalardan yücedir. 


27 / 57 , 7 / 83 , 11 / 81 , 29 / 33 . 
27 / 60 , 78 / 32 , 80 / 30 . 



382 


Dişi Karınca/Neml, Cüz 20, Bölüm 27 

64 Yoksa, yaratmaya başlayan, sonra da onu tekrarla- 
yan; size gökten ve yerden rızık veren kimdir? Al- 
lah'ın yanında bir tanrı mı? De ki: “Eğer doğru sözlü 
iseniz, güçlü delilinizi getirin.” 

65 De ki: “Göklerde ve yerde görünmeyeni Allah’tan 
başka bilen yoktur. Ne zaman diriltileceklerınin bi- 
lincinde değillerdir.” 

66 Hayır! Sonraki konusundaki bilgileri art arda gel- 
medi mi? Hayır! Ondan şüphededirler. Hayır! Ona 
karşı kördürler. 

67 68 İnkâr edenler: “Biz ve babalarımız toprak olduktan 
sonra, bizler çıkarılacak mıyız? Andolsun ki, bu 
bize ve daha önce babalarımıza söz verilmiştir. Bu, 
ancak öncekilerin masallarıdır” dediler. 

69 De ki: “Yeryüzünde gezin, suçluların sonunun nasıl 
olduğuna bir bakın.” 

70 Onlara üzülme, tuzaklarından dolayı endişelenme. 

71 Onlar derler ki: “Eğer doğru söylüyorsanız, bu söz 
ne zamandır?” 

72 De ki: “Acele istediğiniz şeyin bir kısmı belki de 
ardınızdadır.” 

73 Doğrusu, Rabbin insanlara karşı bolluk sahibidir. 
Fakat onların çoğu şükretmezler. 

74 Doğrusu, Rabbin onların gönüllerinin gizlediklerini 
ve açığa vurduklarını da bilir. 

75 Gökte ve yerde görülmeyen her şey, şüphesiz apa- 
çık kitaptadır. 

76 Doğrusu, bu Kuran İsrailoğullarına, ayrılığa düş- 
tükleri şeyin çoğunu anlatmaktadır. 


27 / 64 , 10 / 31 , 34 / 24 , 35 / 3 , 67 / 21 . 
27 / 76 , 2 / 40 , 122 , 10 / 93 , 61 / 14 , 45 / 16 . 



Dişi Karınca/Neml, Cüz 20, Bölüm 27 


383 


77 78 Doğrusu o, inananlara rahmet ve doğruluk göster- 
gesidir. Doğrusu Rabbin, aralarında kendi yasasına 
göre hükmünü verecektir. O güçlüdür, bilendir. 

79 Allah’a güven, doğrusu sen apaçık gerçek üzerinesin. 

80 Doğrusu sen ölülere işittiremezsin, dönüp giden sa- 
ğırlara da çağrıyı duyuramazsın. 

81 Sapıklıklarından kör olanlara doğru yol göstericisi 
olamazsın; ancak ilkelerimize inananlara duyurabi- 
lirsin; işte onlar içtenlikle boyun eğenlerdir. 

82 Kendilerine söylenmiş olan başlarına geldiği zaman, 
yerden onlara canlı bir yaratık çıkartırız. O, insanla- 
ra ilkelerimizi kesin olarak bilmediklerini söyler. 

83 O gün ilkelerimizi yalan sayan her ulustan topladı- 
ğımız bir topluluk düzenli bir biçime konurlar. 

84 Geldikleri zaman, “İlkelerimi anlamadığınız halde 
yalanladınız mı? Yoksa yaptığınız neydi?” der. 

85 Haksızlık etmelerinden ötürü, söylenen söz başları- 
na gelir. Artık konuşamaz olurlar. 

86 Geceyi dinlensinler diye karanlık ve gündüzü çalış- 
sınlar diye aydınlık olarak yarattığımızı görmediler 
mi? Doğrusu, bunda inanan ulus için dersler vardır. 

87 Boruya üfürüldüğü gün, Allah’ın diledikleri bir 
yana, göklerde olanlar da, yerde olanlar da, korku- 
ya kapılırlar. Hepsi O’na boyunları bükülmüş olarak 
gelirler. 

88 Dağları yerinde cansız gibi durur görürsün. Oysa 
onlar bulutların geçişi gibi geçerler. Bu, her şeyi 
sağlam yapan Allah’ın sanatıdır. Doğrusu, O yaptık- 
larınızdan haberdardır. 


27 / 80 , 10 / 42 , 30 / 52 , 43 / 40 . 

27 / 82 , 11 / 6 . 

27 / 87 , 6 / 73 , 20 / 102 , 36 / 51 , 39 / 68 , 78 / 18 . 



384 Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

89 Kim bir iyilik yaparsa, ona daha iyisi verilir. Onlar, o 
günün korkusundan güvendedirler. 

90 Kötülük yapanlar, yüzü koyun ateşe atılırlar. Yaptık- 
larınızdan başka bir şeyle mi cezalandırılıyorsunuz? 

9192 Ben yalnız, her şeyin sahibi olanın kutlu kıldığı bu 
şehrin Rabbine kulluk etmekle emrolundum. Doğ- 
ruya içtenlikle boyun eğenlerden olmakla ve Kur an 
okumakla emrolundum. Kim doğru yolu bulmuşsa, 
yalnız kendisi için bulmuş olur; kim sapıtmışsa, ona 
de ki: "Ben sadece uyaranlardan biriyim.” 

93 De ki: Övgü Allah’adır. O, belgelerini size göstere- 
cek, siz de onları bileceksiniz. Rabbin, yaptıklarınız- 
dan habersiz değildir. 

28. ÖYKÜ / KASAS BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 88 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Tâ, Sin, Mim. 

2 İşte bunlar apaçık kitabın ilkeleridir. 

3 İnanan bir ulus için, gerçeğe uygun olarak, sana, 
Musa’nın ve Firavunun olayını anlatacağız. 

4 Doğrusu Firavun o ülkenin başına geçti ve halkım 
sınıflara ayırdı. İçlerinden bir topluluğu güçsüz bu- 
larak, onların oğullarını boğazlıyor, kadınlarını sağ 
bırakıyordu, çünkü o bozgunculardandı. 

5 Biz, ülkede güçsüz sayılanlara iyilikte bulunmak, 
onları önderler kılmak, onları vâris yapmak, 


27 / 91 , 2 / 132 , 3 / 102 , 11 / 14 , 10 / 72 , 46 / 15 . 
28 / 4 , 6 / 65 , 159 , 30 / 32 . 

28 / 4 , 2 / 49 , 7 / 141 , 14 / 6 . 



385 


Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

6 Onları o yere yerleştirmek, Firavun, Hâmân ve her 
ikisinin askerlerine, çekinmekte oldukları şeyin ne 
olduğunu göstermek istiyorduk. 

7 Musa’nın annesine, “Çocuğu emzir, başına bir 
şey gelmesinden korktuğun zaman, onu suya bı- 
rak. Korkma, üzülme, doğrusu Biz, onu sana geri 
döndüreceğiz ve onu elçilerden yapacağız” diye 
bildirmiştik. 

8 Firavunun adamları rastlayıp onu almışlardı. İleride 
onlara düşman ve başlarına da dert olacaktı. Doğ- 
rusu Firavun, Hâmân ve askerleri yanılmışlardı. 

9 Firavunun karısı “Benim de, senin de gözün aydın 
olsun! Onu öldürmeyiniz, belki bize faydalı olur, ya- 
hut onu oğul ediniriz” dedi. Farkında da değillerdi. 

10 Ve Musa’nın annesi, pek kaygılandı, güvenenlerden 
olması için kalbini pekiştirmeseydik, neredeyse du- 
rumu açığa vuracaktı. 

11 Ve annesi ablasına “Onu izle” dedi. O da, kimse far- 
kına varmadan, onu uzaktan gözededi. 

12 Ve önceden, süt annelerini ona yasaklamıştık. Ab- 
lası “Size, sizin adınıza ona bakacak, iyi davranacak 
bir aileyi tavsiye edeyim mi?” dedi. 

13 Böylece onu, annesinin gözü aydın olsun, üzülme- 
sin, doğrusu Allah’ın verdiği sözün gerçek olduğu- 
nu bilsin diye ona geri çevirdik. Ancak onların çoğu 
bilmezler. 



386 Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

14 Ve ergenlik çağına gelip olgunlaşınca, ona bilgelik 
ve ilim verdik. İyi davrananları böyle ödüllendiririz. 

15 Ve halkının haberi olmadığı bir zamanda şehre gir- 
di. Biri kendi adamlarından, diğeri de düşmanla- 
rından olan iki adamın döğüştüğünü gördü. Kendi 
tarafından olan kimse, düşmanına karşı ondan yar- 
dım istedi. Musa da ötekine bir yumruk indirdi ve 
ölümüne sebep oldu. “Bu, şeytanın işidir; doğrusu o 
apaçık, saptıran bir düşmandır” dedi. 

16 “Rabbim! Doğrusu kendime yazık ettim, beni bağış- 
la” dedi. Allah da onu bağışladı. Doğrusu, O bağış- 
layandır, acıyandır. 

17 “Rabbim! Bana verdiğin nimetten dolayı, suçlulara 
bundan böyle arka olmayacağım” dedi. 

18 Şehirde, korku içinde etrafı gözetip dolaşarak sa- 
bahladı. Dün kendisinden yardım isteyen kimse ba- 
ğırarak ondan yine yardım istiyordu. Musa ona dedi 
ki: “Doğrusu sen besbelli bir azgınsın.” 

19 Bunun üzerine ikisinin de düşmanı olan kimseyi ya- 
kalamak isteyince, o dedi ki: “Ey Musa! Dün bir cana 
kıydığın gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? Sen 
arabuluculardan olmayı istemiyorsun, ancak yeryü- 
zünde bir zorba olmak istiyorsun.” 

20 Şehrin öbür ucundan koşarak bir adam geldi. Dedi 
ki: “Ey Musa! Doğrusu ileri gelenler, seni öldürmek 
için aralarında görüşüyorlar. Hemen uzaklaş. Doğ- 
rusu ben sana öğüt verenlerdenim.” 

21 O korku içinde çevresini gözetleyerek oradan çıktı. 
“Rabbim! Beni zalim ulustan kurtar” dedi. 


28 / 14 , 9 / 120 , 11 / 115 , 12 / 22 , 29 / 69 . 
28 / 16 , 12 / 53 , 20 / 96 , 27 / 44 , 34 / 50 . 



387 


Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

22 Medyene doğru yöneldiğinde, “Rabbimin bana 
doğru yolu göstereceğini umarım” dedi. 

23 Medyen suyuna gelince, davarlarını sulayan bir in- 
san topluluğu buldu. Ve onların yanı başında geri 
duran iki kadın buldu. Onlara, “Sıkıntınız nedir?” 
dedi. “Babamız çok yaşlı olduğu için, çobanlar ayrı- 
lana kadar biz sulamayız” dediler. 

24 Onların davarlarını suladı. Sonra gölgeye çekildi, 
“Rabbim! Doğrusu bana indireceğin iyiliğe muhta- 
cım” dedi. 

25 O sırada, kızlardan biri utana utana yürüyüp ona 
geldi, “Doğrusu babam sana sulamanın karşılığını 
ödemek için seni çağırıyor” dedi. O ona gelince, ba- 
şından geçeni anlattı. O, “Korkma, artık zalim ulus- 
tan kurtuldun” dedi. 

26 İki kızdan biri, “Babacığım! Onu ücretli olarak tut; 
doğrusu ücretle tuttuklarının en iyisi bu, güçlü ve 
güvenilir adamdır” dedi. 

27 “Doğrusu bana sekiz yıl çalışmana karşılık bu iki kı- 
zımdan birini sana nikahlamak istiyorum. Eğer on 
yıla tamamlarsan o senden olur. Ama sana bir sı- 
kıntı vermek istemem. İnşallah beni iyi kimselerden 
bulacaksın” dedi. 

28 “Bu seninle benim aramdadır. Demek ki, bu iki sü- 
reden hangisini doldurursam doldurayım bir düş- 
manlığa uğramayacağım. Allah söylediklerimizi gö- 
zetleyendir” dedi. 



388 Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

29 Musa süreyi bitirince ailesiyle birlikte yola çık- 
tı. Dağ tarafından bir ateş gördü. Ailesine dedi ki: 
“Durunuz, ben bir ateş gördüm; belki ondan size 
bir haber, yahut tutuşmuş bir odun getiririm de 
ısınırsınız.” 

30 31 Oraya gelince, kutlu yerdeki derenin sağ kıyısında- 
ki ağaçtan kendisine seslenildi: “Ey Musa! Doğrusu, 
evrenin eğiteni olan Allah Benim. Değneğini at.” 
Değneğin yılan gibi kıvrıldığını görünce, dönüp ar- 
kasına bakmadan kaçtı. “Ey Musa! Dön gel; korkma; 
doğrusu güvende olanlardansın. 

32 Elini koynuna koy, lekesiz beyaz çıksın. Ellerini kol- 
tuk altına çek, korkun kalmasın. Bu ikisi Firavun ve 
ileri gelenlerine karşı Rabbinin iki delilidir. Doğru- 
su, onlar yoldan çıkmış bir ulustu.” 

33 34 “Rabbim! Doğrusu, ben onlardan bir cana kıydım. 
Beni öldürmelerinden korkarım. Kardeşim Ha- 
run'un dili benimkinden daha düzgündür. Onu beni 
destekleyen bir yardımcı olarak benimle gönder, 
doğrusu beni yalanlamalarından korkarım” dedi. 

35 “Seni kardeşinle destekleyeceğiz; ilkelerimizle ikini- 
ze bir güç vereceğiz ki, onlar size el uzatamayacak- 
lardır. İkiniz ve ikinize uyanlar üstün geleceklerdir” 
dedi. 


28 / 29 , 46 , 2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 19 / 52 , 23 / 20 , 52 / 1 , 95 / 2 . 
28 / 30 , 14 / 24 , 26 , 20 / 120 , 24 / 35 . 



389 


Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

36 Musa onlara, apaçık belgelerimizi getirince, dediler 
ki: “Bu sadece uydurma bir büyüdün Önceki atala- 
rımızdan böylesini işitmemiştik.” 

37 Musa dedi: “Rabbim, katından bir doğruluk göster- 
gesini kimin getirdiğini, dünyanın sonunun kimin 
olacağını daha iyi bilir. Doğrusu haksızlık edenler 
başarıya erişemezler” 

38 Firavun “Ey ileri gelenler! Sizin benden başka bir 
tanrınız olduğunu bilmiyorum. Ey Hâmân! Benim 
için çamur üzerine bir ateş yak da bana bir kule yap, 
belki Musa'nın tanrısını öğrenirim. Doğrusu, andol- 
sun ben onu yalancılardan sanıyorum” dedi. 

39 O ve askerleri, memlekette haksız yere büyüklük 
tasladılar. Doğrusu, Bize döndürülmeyeceklerini 
sandılar. 

40 Biz de, onu ve askerlerini yakalayıp suya attık. Hak- 
sızlık edenlerin sonunun nasıl olduğuna bir bak. 

41 Onları ateşe çağıran önderler kıldık; diriliş günü de 
yardım görmezler. 

42 Bu dünyada ardlarına lanet taktık; onlar diriliş gü- 
nünde de çirkinleşmiş kimselerden olacaklardır. 

43 Andolsun ki, ilk nesilleri yok ettikten sonra insanlar 
anıp düşünsünler diye Musa'ya bir doğruluk gös- 
tergesi ve bir acıma olarak açık belgeli Kitab'ı verdik. 


28 / 38 , 40 / 36 - 37 , 27 / 14 . 



390 Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

44 Musaya emrimizi bildirdiğimiz zaman, sen, batı ya- 
macında değildin, tanıklar arasında da yoktun. 

45 Ne var ki biz nice nesiller var ettik. Üzerlerinden 
yıllar geçti. Medyen halkı arasında bulunmadığın- 
dan onlara ilkelerimizi okumuyordun. Ve ancak Biz 
elçiler gönderiyorduk. 

46 Ve seslendiğimizde sen Dağ’ın yanında değildin. 
Senden önce kendilerine uyarıcı gelmeyen bir ulusu 
uyarman için Rabbinden bir acıma olarak gönderil- 
din, belki anıp düşünürler. 

47 Yaptıklarından dolayı başlarına bir yıkım geldiğinde 
derler ki: “Rabbimiz! Keşke bize bir elçi göndersey- 
din de ilkelerine uyup inananlardan olsaydık, ol- 
maz mıydı?” 

48 Ancak onlara katımızdan gerçek gelince, “Musaya 
verilenin bir benzerinin buna da verilmesi gerek- 
mez mi?” derler. Daha önce Musaya verileni de 
inkâr etmemişler miydi? “Yardımlaşan iki büyücü” 
demişlerdi; ve “Doğrusu hepsini inkâr edenleriz” 
demişlerdi. 

49 De ki: “Eğer doğru sözlü iseniz, Allah katından, bu 
ikisinden daha doğru yol gösteren bir Kitap getirin 
de ona uyayım.” 

50 Eğer sana cevap veremezlerse, onların sadece kendi 
heveslerine uyduklarını bil. Allah'tan doğru bir gös- 
terge olmadan hevesine uyandan daha sapkın kim 
vardır? Doğrusu Allah, haksızlık eden ulusa doğru 
yol göstermez. 


28 / 46 , 29 , 2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 19 / 20 , 20 / 80 , 23 / 20 , 52 / 1 , 95 / 2 . 
28 / 50 , 7 / 176 , 18 / 28 , 20 / 16 , 25 / 43 , 45 / 23 . 



391 


Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

51 Andolsun ki, hatırlasınlar diye sözü onlara 
ulaştırdık. 

52 Kendilerine daha önceden Kitap verdiklerimiz buna 
da inanırlar. 

53 Onlara okunduğu zaman, "Ona inandık, doğrusu o 
Rabbimizden gelen gerçektir; doğrusu biz daha ön- 
ceden içtenlikle boyun eğmiş kimseleriz” derler. 

54 İşte onlara, direnç göstermelerinden dolayı ödülleri 
iki kat verilir; onlar kötülüğü iyilikle savarlar, kendi- 
lerine verdiğimiz rızıktan da verirler. 

55 Onlar, yakışıksız söz işittiklerinde, ondan yüz çe- 
virirler. "Bizim işlediğimiz bize, sizin işlediğiniz si- 
zedir. Size esenlik olsun, bilmezlerle ilgilenmeyiz” 
derler. 

56 Doğrusu, sen sevdiğine doğru yol gösteremezsin, 
ancak Allah dileyene doğru yol gösterir. Doğru yola 
gelecekleri en iyi O bilir. 

57 "Seninle beraber doğru yola gidersek, yurdumuz- 
dan kapılıp götürülürüz” dediler. Onları katımızdan 
bir rızık olarak her şeyin ürününün toplandığı gü- 
venli, korumalı bir yere yerleştirmedik mi? Ancak 
çoğu bilmezler. 

58 Yaşayışlarında şımarmış nice kentleri yok etmişiz- 
dir. İşte yerleri! Kendilerinden sonra oralarda pek az 
oturulabilmiştir. Ancak kalıcı olan Biziz. 

59 Rabbin, ana kentlerinde ilkelerimizi okuyacak bir 
elçi göndermedikçe onları yok edecek değildir. An- 
cak halkı zalim olan kentleri yok ederiz. 


28 / 55 , 2 / 139 , 10 / 41 , 42 / 15 , 109 / 6 . 



392 Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

60 Size verilen herhangi bir şey dünya hayatının bir ge- 
çimliği ve süsüdür. Allah katında olan ise daha iyi ve 
daha kalıcıdır. Aklınızı kullanmaz mısınız? 

61 Kendisine karşılaşacağı güzel bir söz verdiğiniz 
kimse, dünya hayatının gönenci ile gönendirdiği- 
miz, sonra da diriliş günü sorgulanmak üzere geti- 
rileceklerden bir kimse gibi midir? 

62 Onlara seslendiği gün, şöyle der: “Benim ortağım 
olduklarım iddia ettikleriniz nerededirler?” 

63 Sözün haklarında gerçekleştiği kimseler derler ki: 
“Rabbimiz! Şunları biz azdırdık. Kendimiz azdı- 
ğımız gibi onları da azdırdık. Onlardan uzaklaşıp 
sana geldik, zaten onlar bize tapmıyorlardı.” 

64 “Koştuğunuz ortaklarınızı çağırın” denir, onlar da 
çağırırlar ama; kendilerine cevap vermezler ve azabı 
gördüklerinde, keşke doğru yolda olsalardı. 

65 Onlara seslendiği gün: “Elçilere ne cevap verdiniz?” 
der. 

66 O gün, haberler onlara körelmiştir; birbirlerine de 
soramazlar. 

67 Ancak, pişman olan, inanan ve yararlı iş işleyen 
kimsenin başarıya ulaşanlar arasında bulunması 
umulur. 

68 Rabbin, dilediğini yaratır ve onların iyiliğine olanı 
seçer. Allah onların ortak koşmalarından uzaktır ve 
yücedir. 

69 Rabbin gönüllerinin gizlediklerini ve açığa vurduk- 
larını bilir. 

70 Ve Allah O’dur, Ondan başka tanrı yoktur. İlkinde 
ve sonunda övgü Onadır; egemenlik de Onundur. 
Yalnız O’na döndürüleceksiniz. 


28 / 60 , 18 / 46 , 19 / 96 , 20 / 131 , 42 / 36 . 
28 / 66 , 37 / 27 , 58 . 



393 


Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

71 De ki: “Düşünmez misiniz? Eğer Allah geceyi üze- 
rinize dirilişe kadar sürekli kılsa, Allah'tan başka 
size bir ışık getirebilecek tanrı kimdir? Duymuyor 
musunuz?” 

72 De ki: “Söyleyin: Eğer Allah gündüzü üzerinize diri- 
lişe kadar sürekli kılsa, Allah'dan başka hangi tanrı, 
içinde dinleneceğiniz geceyi size getirebilir? Gör- 
müyor musunuz?” 

73 Acımasından dolayı, dinlenmeniz için geceyi ve 
bolluğundan dilemeniz için gündüzü sizin için var 
etmiştir. Artık, belki şükredersiniz. 

74 O gün onlara seslenir ve der: “Ortağım olduklarını 
iddia ettikleriniz nerededirler?” 

75 Her ümmetten bir tanık çıkarır ve “Kesin delilinizi 
ortaya koyun” deriz. O zaman, gerçeğin Allaha ait 
olduğunu ve uydurup durduklarının kendilerini bı- 
rakıp kaçtığını anlarlar. 

76 77 Doğrusu Karun, Musa'nın ulusundan biriydi, ancak 
onlara karşı azgınlık etti. Biz ona, anahtarlarını güç- 
lü bir topluluğun zor taşıdığı hazineler vermiştik. 
Doğrusu, hani ulusu ona, “Sevinç gösterme! Doğ- 
rusu Allah sevinç gösterenleri sevmez. Allah'ın sana 
verdiği şeylerde, sonraki yurdu da iste, dünyadaki 
payını da unutma; Allah'ın sana yaptığı iyilik gibi 
sen de iyilik yap; yeryüzünde bozgunculuk arama; 
doğrusu Allah bozguncuları sevmez” demişlerdi. 


28 / 76 , 28 / 79 , 29 / 39 , 40 / 24 . 



394 Öykü/Kasas, Cüz 20, Bölüm 28 

78 “Bu servet bana, ancak bendeki bir ilimden ötürü 
verilmiştir” demişti. Allah'ın ondan önce, ondan 
daha güçlü ve topladığı şey daha çok olan nice ne- 
silleri yok ettiğini bilmez mi? Suçluların suçları ken- 
dilerinden sorulmaz. 

79 Ne var ki gösteriş içinde toplumunun karşısına çık- 
tı. Dünya hayatını isteyenler, “Keşke Karun'a veril- 
diği gibi bize de verilse, doğrusu o büyük bir şans 
sahibidir” demişlerdi. 

80 Ancak kendilerine ilim verilmiş olanlar dediler ki: 
“Size yazıklar olsun! Allah'ın ödülü, inanan, yararlı 
iş işleyen için daha iyidir. Ona da ancak direnç gös- 
terenler kavuşturulur.” 

81 Sonunda, onu da, sarayını da yerin dibine geçir- 
dik. Allah'a karşı ona yardım edebilecek yandaşla- 
rı da yoktu; kendini kurtarabilecek kimselerden de 
değildi. 

82 Daha dün onun yerinde olmayı isteyenler derler ki: 
“Vah! Öyleyse Allah, kullarından dilediğinin rız- 
kını genişletiyor ve dilediğine bir ölçüyle veriyor. 
Eğer Allah bize lütfetmiş olmasaydı, bizi de yerin 
dibine geçirirdi. Vah! Öyleyse inkârcılar başarıya 
eremezler.” 

83 İşte sonraki yurt budur. Onu, yeryüzünde büyük- 
lenmeyi ve bozgunculuğu istemeyen kimselere ve- 
ririz. Güzel sonuç Allah’a karşı saygılı olanlarındır. 

84 Kim bir iyilik yaparsa ona daha iyisi verilir. Kim bir 
kötülük yaparsa, kötülükleri işleyenler ancak yap- 
tıkları kadar ceza görürler. 


28 / 79 , 28 / 76 , 29 / 39 , 40 / 24 . 



395 


Dişi Örümcek/Ankebut, Cüz 20, Bölüm 29 

85 Doğrusu, okumayı sana farz kılan Allah, seni dönü- 
lecek yere geri döndürecektir. De ki: “Rabbim kimin 
doğru rehberi getirdiğini, kimin apaçık sapıklıkta 
bulunduğunu en iyi bilendir” 

86 Sen, sana bu Kitab'ın verileceğini ummazdın. O an- 
cak Rabbinden bir acımadır. Artık sakın inkârcılara 
arka çıkma. 

87 Allah'ın belgeleri sana indirildiğinde, sakın seni on- 
lardan alıkoymasınlar. Rabbine çağır, asla ortak ko- 
şanlardan olma. 

88 Ve Allah'la beraber başka tanrıya tapma. Ondan 
başka tanrı yoktur; Onun yönünde olandan başka 
her şey yok olacaktır, egemenlik O'nundur ve O'na 
döndürüleceksiniz. 

29. DİŞİ ÖRÜMCEK / ANKEBUT BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 69 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Elif, Lâm, Mîm. 

2 İnsanlar “inandık” deyince, sınanmadan bırakıla- 
caklarını mı sanırlar? 

3 Andolsun ki, Biz kendilerinden öncekileri sınamış- 
tık. Andolsun, Allah doğru olanı kuşkusuz ortaya 
koyacak ve elbette yalancıları da ortaya çıkaracaktır. 

4 Yoksa kötülük işleyenler, Bizden kaçabileceklerini 
mi sanırlar? Ne kötü hüküm veriyorlar! 

5 Allah'a kavuşmayı uman bilsin ki, doğrusu Allah'ın 
belirttiği vakit gelecektir. O işitir ve bilir. 

6 Kim çaba gösterirse ancak kendisi için çaba göster- 
miş olur. Doğrusu Allah âlemlere muhtaç değildir. 



396 Dişi Örümcek/Ankebut, Cüz 20, Bölüm 29 

7 İnanan ve yararlı işler işleyenlerin kötülüklerini, 
andolsun ki, örteriz; onları yaptıklarının en güzeliy- 
le ödüllendiririz. 

8 İnsana, ana ve babasına karşı iyi davranmasını öner- 
dik, eğer onlar hiçbir bilgin bulunmayan şeyi Bana 
ortak koşman için seni zorlarlarsa, o zaman onlara 
itaat etme. Dönüşünüz Banadır. Yaptıklarınızı size 
bildiririm. 

9 Ve inanan ve yararlı işler işleyenleri, andolsun iyile- 
rin arasına koyarız. 

10 İnsanlardan “Allaha inandık” diyenler vardır, ama 
Allah uğrunda bir incinmeye uğratılınca, insanların 
işkencesini Allah'ın azabı gibi tutarlar. Rabbinizden 
bir yardım gelecek olursa, andolsun ki, “Doğrusu 
biz sizinle beraberdik” derler. Allah herkesin kal- 
binde olanları en iyi bilen değil midir? 

11 Allah, andolsun inananları da bilir ve andolsun iki- 
yüzlüleri de bilir. 

12 İnkâr edenler inananlara “Bizim yolumuza uyun da 
sizin günahlarınızı biz çekelim” derler. Oysa onla- 
rın günahlarından hiçbirini yüklenecek değillerdir. 
Doğrusu, onlar yalancıdırlar. 

13 Andolsun onlar kendi yüklerini, kendi yüklerinin 
yanında daha nice başka yükleri yüklenecekler ve 
andolsun uydurup durdukları şeylerden diriliş 
günü sorguya çekileceklerdir. 

14 Ve andolsun ki, Nuh'u ulusuna gönderdik; araların- 
da bin yıldan elli yıl eksik kaldı. Sonunda onlar hak- 
sızlık yaparken, tufan onları yakalayıverdi. 


29 / 8 , 4 / 36 , 6 / 151 , 17 / 23 , 31 / 14 , 71 / 28 . 
29 / 12 , 13 , 4 / 112 , 16 / 25 , 25 / 18 , 33 / 58 . 



15 

16 

17 

18 
19 

20-21 

22 

23 


Dişi Örümcek/Ankebut, Cüz 20, Bölüm 29 397 

Bunun üzerine Biz, Nuh’u ve gemide bulunanları 
kurtardık ve bunu âlemlere bir belge kıldık. 

Hani, İbrahim ulusuna: “Allaha kulluk edin, Ona 
saygılı olun, eğer bilebilirseniz bu sizin için daha 
iyidir” demişti. 

Siz Allah’ın yerine ancak bir takım putlara tapı- 
yorsunuz ve aslı olmayan sözler uyduruyorsunuz. 
Doğrusu, Allah’ın yerine taptıklarınızın size rızık 
vermeye güçleri yetmez. Artık rızkı Allah katında 
arayın, O’na kulluk edin, O’na şükredin. Siz O’na 
döndürüleceksiniz.” 

Eğer yalanlıyorsanız, bilin ki sizden önceki milletler 
de yalanlamışlardı. Ancak elçiye düşen, yalnız apa- 
çık bildirmektir. 

Allah’ın yaratmaya nasıl başlayıp sonra onu nasıl 
tekrar edeceğini anlamıyorlar mı? Doğrusu bu Al- 
lah’a kolaydır. 

De ki: “Yeryüzünde dolaşın; yaratmaya nasıl baş- 
ladığını bir görün. İşte Allah, sonraki yaratması- 
nı da yapacaktır. Doğrusu, Allah’ın her şeye gücü 
yeter. Dilediğine azap eder, dilediğine acır. O’na 
götürülürsünüz.” 

Siz yeryüzünde de, gökte de kaçacak yer bulamaz- 
sınız. Allah’tan başka bir dost ve yardımcınız da 
yoktur. 

Allah’ın ilkelerini ve O’na kavuşmayı inkâr edenler, 
işte onlar, Benim acımamdan ümitlerini kesmişler- 
dir. Onlara can yakıcı azap vardır. 


29 / 19 , 20 , 10 / 4 , 34 , 21 / 104 , 30 / 27 . 



398 Dişi Örümcek/Ankebut, Cüz 20, Bölüm 29 

24 Ancak sözlerine ulusunun cevabı, sadece, “Onu 
öldürün, yahut yakın” demek oldu. Bunun üzerine 
Allah onu ateşten kurtardı. Doğrusu, bunda inanan 
ulus için belgeler vardır. 

25 Ve dedi ki: “Dünya hayatında, aranızdaki sevgiden 
ötürü, Allah'ın yerine putlar edindiniz, sonra diri- 
liş günü birbirinizi inkâr eder ve birbirinize lanet 
okursunuz. Varacağınız yer ateştir, yardımcılarınız 
da yoktur.” 

26 Bunun üzerine, Lut ona uydu ve dedi: “Doğrusu, 
ben de Rabbime gidiyorum. O, doğrusu güçlüdür, 
bilgedir.” 

27 Ve ona İshak'ı ve Yakup'u bahşettik. Soyundan ge- 
lenlere kitap ve peygamberlik verdik. Onu dünyada 
ödüllendirdik, doğrusu, o ahirette de iyilerdendir. 

28 Hani, Lut da ulusuna demişti: “Doğrusu siz, dünya- 
larda sizden önce hiç kimsenin yapmadığı bir haya- 
sızlığı yapıyorsunuz. 

29 Doğrusu, erkeklere yaklaşan, yol kesen ve toplan- 
tılarınızda kötü şeyler yapan sizler değil misiniz?” 
Ulusunun cevabı, ancak diyebildikleri: “Doğru sözlü 
isen bize Allah'ın azabını getir.” 

30 “Rabbim! Bozgunculara karşı bana yardım et” dedi. 


29 / 28 , 29 , 7 / 80 , 11 / 78 , 15 / 68 - 71 , 27 / 54 . 



31 

32 
33-34 

35 

36 

37 

38 


Dişi Örümcek/ Ankebut, Cüz 20, Bölüm 29 399 

Elçilerimiz İbrahim'e müjde getirdiklerinde, “Doğ- 
rusu biz bu kentin halkını yok edeceğiz, doğrusu 
oranın halkı zalim kimselerdir” dediler. 

“Doğrusu Lut oradadır” dedi. “Biz orada olanları 
daha iyi biliriz; onu ve geride kalanlardan olacak ka- 
rısı dışında, ailesini kurtaracağız” dediler. 

Ancak elçilerimiz Lut a gelince, o bu yüzden tasa- 
landı ve canı çok sıkıldı. “Korkma ve üzülme, doğ- 
rusu biz, seni ve geride kalacaklardan olan karının 
dışında aileni kurtaracağız. Doğrusu, bu kent halkı- 
na, yaptıkları yolsuzluklardan ötürü, gökten elbette 
bir azap indireceğiz” dediler. 

Andolsun ki, bundan Biz, düşünen kimseler için ge- 
ride apaçık bir belge bırakmışızdır. 

Medyen halkına kardeşleri Şuayb’ı gönderdik. “Ey 
ulusum! Allaha kulluk edin, sonraki güne umut 
besleyin. Yeryüzünde bozgunculuk yaparak karışık- 
lık çıkarmayın” dedi. 

Bunun üzerine onu yalanladılar. Bu yüzden on- 
ları bir titreme aldı ve oldukları yerde dizüstü 
çöküverdiler. 

Ve Âd ve Semûd! Doğrusu bu oturdukları yerler 
size belli olmuştur. Şeytan kendilerine, işlediklerini 
güzel gösterdi; onları doğru yoldan alıkoydu. Oysa 
anlayacak durumda idiler. 


29 / 33 , 7 / 83 , 11 / 81 , 27 / 57 . 



400 Dişi Örümcek/Ankebut, Cüz 20, Bölüm 29 

39 Ve Karun, Firavun ve Hamam Andolsun ki, Musa 
onlara açık belgelerle gelmişti de, onlar yeryüzün- 
de büyüklük taslamışlardı. Ancak geçip gidecek 
değillerdi. 

40 Her birini suç üstü yakaladık; kimine taşlar savuran 
rüzgarlar gönderdik, kimini bir çığlık yok etti, ki- 
mini yerin dibine geçirdik, kimini de suda boğduk. 
Onlara Allah zulmetmiyordu, onlar kendilerine 
zulmediyorlardı. 

41 Allah'tan başka veliler edinenlerin durumu, kendine 
yuva yapan dişi örümceğin durumu gibidir. Evlerin 
en dayanıksızı ise doğrusu dişi örümceğin yuvası- 
dır. Keşke bilseler! 

42 Doğrusu Allah, Kendinden başka yalvardıkları her- 
hangi bir şeyi bilir. O güçlüdür, bilgedir. 

43 Biz bu misalleri insanlara veriyoruz, onları ancak 
bilenler düşünebilir. 

44 Allah gökleri ve yeri gerektiği gibi yaratmıştır. Doğ- 
rusu, andolsun bunda inananlara bir belge vardır. 

45 Kitap'tan sana vahyolunanı izle, namazı kıl, doğrusu 
namaz çirkin işlerden ve kötü söylemlerden alıko- 
yan Andolsun, Allah'ı anmak en büyük şeydir! Allah 
yaptıklarınızı bilir. 


29 / 39 , 17 / 2 , 19 / 51 , 21 / 48 , 23 / 49 , 61 / 5 . 
29 / 45 , 2 / 43 , 83 , 11 / 114 , 17 / 78 , 24 / 36 , 58 . 



401 


Dişi Örümcek/Arıkebut, Cüz 21, Bölüm 29 

46 Kitaplılardan, haksızlık yapanların dışında kalanlar- 
la, “Bize indirilene ve size indirilene inandık, bizim 
Tanrımız da sizin Tanrınız da birdir, biz içtenlikle 
O’na bağlı olmuşuzdur” diyerek en güzel şekilde 
konuşun. 

47 Böylece sana Kitab’ı indirdik, işte, kendilerine Kitap 
verdiklerimiz ona inanırlar; bunlardan da ona ina- 
nanlar vardır. İlkelerimizi ancak inkarcılar bile bile 
tanımazlar. 

48 Sen bundan önce hiçbir kitap okumuş ve elinle de 
onu yazmış değildin. Öyle olsaydı, saçmalayanlar 
şüpheye düşerlerdi. 

49 Hayır! O, kendilerine ilim verilenlerin gönüllerin- 
de bulunan apaçık ilkelerdir. İlkelerimizi haksızlık 
edenlerden başka kimse bile bile inkâr etmez. 

50 “Ona Rabbinden belgeler indirilmesi gerekmez 
miydi?” derler. De ki: “Belgeler ancak Rabbimin ka- 
tindadır. Doğrusu, ben yalnız açık bir uyarıcıyım.” 

51 Kendilerine okunan bu Kitab’ı sana indirmiş olma- 
mız onlara yetmiyor mu? Doğrusu bunda inanan 
ulusa acıma ve hatırlatma vardır. 

52 De ki: “Allah benimle sizin aranızda tanık olarak 
yeter, O, göklerde ve yerde olanı, saçmalığa inanan- 
ları ve Allah’ı inkâr edenleri bilir.” İşte, kaybedenler 
bunlardır. 


29 / 46 , 16 / 125 , 31 / 20 , 40 / 35 , 46 . 



402 Dişi Örümcek/Ankebut, Cüz 21, Bölüm 29 

53 Senden azabı acele istiyorlar. Eğer bir süre belirtil- 
miş olmasaydı, azap onlara hemen gelirdi. Andol- 
sun yine de onlar farkına varmadan başlarına ansı- 
zın gelecektir. 

54 55 Senden azabı acele istiyorlar. Doğrusu, azap, tepele- 
rinden, ayaklarının altından kendilerini sardığı gün 
cehennem inkârcıları kuşatacaktır. O gün Allah, 
"Yaptıklarınızın karşılığını tadın” der. 

56 Ey inanmış kullarım! Doğrusu Benim yarattığım 
yeryüzü geniştir. O halde güven içinde olacağınız 
yere gidip, yalnız Bana kulluk ediniz. 

57 Her can ölümü tadacaktır. Sonunda Bize döndürü- 
leceksiniz. 

58-59 İnanan ve yararlı işler işleyenleri, andolsun altların- 
dan ırmaklar akan, içinde temelli kalacakları cen- 
netteki köşklere yerleştiririz. Dayanan ve Rablerine 
güvenerek iş görenlerin ödülü ne güzeldir! 

60 Nice canlılar vardır ki, rızıklarını kendileri elde ede- 
mezler. Sizin de onların da rızkını Allah verir. O, 
işitir ve bilir. 

61 Andolsun ki, onlara "Gökleri ve yeri yaratan, güneşi 
ve ayı buyruğu altında tutan kimdir?” diye sorsan, 
şüphesiz “Allah’tır” derler. Öyleyse niçin aldanıp 
döndürülüyorlar. 

62 Allah, kullarından dileyene rızkı yayar, kimine de 
ölçüyle verir. Doğrusu, Allah her şeyi bilendir. 

63 Andolsun ki, onlara “Gökten su indirip, onunla ölü- 
münden sonra yeri dirilten kimdir?” diye sorsan, 
“Şüphesiz, Allah’tır” derler. De ki: “Övgü Allah’a ait- 
tir, ancak çoğu bunu düşünemiyor.” 


29 / 53 , 13 / 6 , 21 / 37 , 22 / 47 , 27 / 46 . 
29 / 57 , 8 / 144 , 185 , 21 / 35 , 37 / 31 . 



Bizans/Rum, Cüz 21, Bölüm 30 


403 


64 Ve bu dünya yaşamı sadece oyun ve oyalanmadır. 
Doğrusu sonraki yurt asıl yaşamdır. Keşke bilseler! 

65 Gemiye bindikleri zaman, bağlılığı sırf Allaha özgü 
kılarak O'na yalvarırlar; ancak onları karaya çıkara- 
rak kurtarınca hemen O na eş koşarlar. 

66 Öyle ki, kendilerine verdiklerimizi inkâr ederler, ar- 
tık eğlensinler, zevklensinler, yakında bileceklerdir. 

67 Çevrelerinde insanlar kapılıp götürülürken, Bizim 
güvenli korumalı bir yer kıldığımızı görmediler mi? 
Gene de saçma olana inanıyor ve Allah'ın nimetini 
inkâr ediyorlar? 

68 Allah a karşı yalan uydurandan veya gerçek kendisi- 
ne gelmişken onu yalanlayandan daha kıyıcı kimdir? 
Cehennemde inkârcılar için bir durak yok mudur? 

69 Ve Bizim uğrumuzda çabalayanları, andolsun yolla- 
rımıza eriştireceğiz. Doğrusu Allah iyi davrananlar- 
la beraberdir. 

30. BİZANS / RUM BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 60 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1 Elif, Lâm, Mîm. 

2 5 Bizanslılar en yakın bir yerde yenildiler; onlar, bu 
yenilgilerinden sonra birkaç yıl içinde yenecek- 
lerdir. İş, eninde sonunda Allaha aittir. İşte o gün 
inananlar, isteyene yardım eden Allah'ın yardımına 
sevineceklerdir. O güçlüdür, acıyandır. 


29/64, 6/32, 7/51, 47/36, 57/20. 
29/69, 9/120, 11/115, 12/22, 28/14. 



404 


Bizans/Rum, Cüz 21, Bölüm 30 


6 Bunu Allah söz vermişti; Allah verdiği sözden cay- 
maz, ancak insanların çoğu bilmezler. 

7 Onlar dünya hayatının görülen kısmını bilirler. Son- 
rakinden dalgındırlar. 

8 Kendilerini iyice düşünmediler mi? Gökleri, yeri ve 
ikisi arasındakileri gerçekten ve belirli bir süre için 
ancak Allah yaratmıştır. Doğrusu, insanların çoğu 
Rablerine kavuşacaklarını inkâr ederler. 

9 Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden önce geçmiş 
kimselerin sonlarının nasıl olduğuna bakmazlar 
mı? Ki onlar kendilerinden daha kuvvetli idiler ve 
yeryüzünü işleyip onların imarından daha çok imar 
etmişlerdi. Onlara da açık belgelerle elçiler gelmişti. 
Ancak, Allah onlara haksızlık edecek değildi; ne var 
ki, onlar kendilerine paksızlık ediyorlardı. 

10 Sonra Allah'ın ilkelerini yalanlayıp, onları alaya ala- 
rak kötülük yapanların sonu pek kötü oldu. 

11 Allah önce yaratır, sonra onu tekrar eder. Sonunda 
Ona döndürüleceksiniz. 

12 Saatin kurulduğu gün suçlular umutsuz kalıverirler. 

13 Koştukları ortaklardan da kendilerine hiçbir şefaat- 
çi çıkmayacaktır. Onlar ortaklarını inkâr ederler. 

14 Saatin kurulduğu gün, işte o gün, bölük bölük 
ayrılırlar. 

15 Ama inanan ve yararlı işler işleyenlere gelince, onlar 
bir cennette ağırlanırlar. 


30 / 11 , 27 , 10 / 34 , 17 / 51 , 21 / 104 . 



Bizans/Rum, Cüz 21, Bölüm 30 


405 


16 İnkâr edenlere, ilkelerimizi ve ahirette Bana kavuş- 
mayı yalanlayanlara gelince, işte, onlar azaba sokul- 
mak için getirilirler. 

17 Akşamlarken ve sabahlarken Allah'ı arı tut. 

18 Öğle ve yatsı vaktinde, göklerde ve yerde, övgü 
Onadır. 

19 O ölüden diri çıkarır ve diriden ölü çıkarır, ölümün- 
den sonra yeryüzünü O canlandırır. İşte siz de böyle 
çıkarılacaksınız. 

20 Sizi topraktan yaratması Onun belgelerinden- 
dir. Sonra, hemen birer beşer olup yeryüzüne 
yayılırsınız. 

21 İçinizden kendileriyle huzura kavuşacağınız eşler 
yaratıp, aranızda sevgi ve acıma var etmesi, O nun 
belgelerindendir. Doğrusu bunlarda andolsun iyice 
düşünen ulusa belgeler vardır. 

22 Gökleri ve yeri yaratması, dillerinizin ve renklerini- 
zin değişik olması O nun belgelerindendir. Doğrusu 
bunlarda bilenlere belgeler vardır. 

23 Geceleyin uyumanız, gündüzün de bolluğundan 
rızık aramanız, Onun belgelerindendir. Doğrusu 
bunlarda andolsun dinleyen ulusa belgeler vardır. 

24 Size korku ve ümit veren şimşeği göstermesi, gök- 
ten su indirip ölümünden sonra yeri onunla dirilt- 
mesi, O nun belgelerindendir. Doğrusu bunlarda 
andolsun aklını kullanan ulusa belgeler vardır. 


30 / 19 , 6 / 95 , 10 / 31 . 

30 / 21 , 2 / 165 , 3 / 14 , 31 , 9 / 24 , 19 / 96 . 
30 / 24 , 7 / 56 , 13 / 12 , 32 / 16 . 



406 


Bizans/Rum, Cüz 21, Bölüm 30 


25 

26 

27 

28 

29 

30 

31-32 


Onun buyruğu ile göğün ve yerin ayakta durma- 
sı, Onun belgelerindendir. Sonra sizi bir çağırmaya 
görsün, kabirlerinizden hemen çıkıver irsiniz. 
Göklerde ve yerde olanlar O nündür, hepsi Ona 
boyun eğmiştir. 

Yaratmaya başlayan, sonra onu tekrar eden O’dur. 
Bu O'na daha kolaydır. Göklerde ve yerde olan en 
üstün örnek O'nundur. O, güçlüdür, bilgedir. 

Allah size kendinizden bir örnek vermektedir: Yö- 
netiminizde olanların, size verdiğimiz rızıkta ortak 
olup, birbirinizi saydığınız gibi onları da kendinize 
ortak sayar mısınız? Aklını kullanan ulusa ilkeleri 
böyle uzun uzadıya açıklarız. 

Hayır! Haksızlık edenler, bilmeden kendi hevesle- 
rine uymuşlardır. Allah'ın saptırdığı kimseleri kim 
yola getirebilir? Onların yardımcıları da yoktur. 
Gerçeğe yönelerek, Allah'ın insanları üzerinde ya- 
rattığı doğa dinine yüzünü çevir. Zira Allah'ın ya- 
ratışında değişme yoktur. İşte, dosdoğru din budur, 
ancak insanların çoğu bilmezler. 

O'na yönelerek, O'na karşı saygılı olunuz, namaz 
kılınız; dinlerinde ayrılığa düşüp bölük bölük olan 
ve her bir bölüğün de kendilerinde olanla sevindiği 
ortak koşanlardan olmayınız. 


30 / 27 , 11 , 10 / 34 , 17 / 51 , 21 / 104 . 
30 / 32 , 6 / 65 , 159 , 28 / 4 . 



Bizans/Rum , Cüz 21, Bölüm 30 


407 


33 34 İnsanlar bir darlığa uğrayınca Rablerine dönerek 
Ona yalvarırlar, sonra Allah, katından onlara bir 
acıma tattırınca, içlerinden bir kısmı kendilerine 
verdiklerimizi inkâr ederek Rablerine eş koşarlar. O 
halde zevklenin, yakında bileceksiniz. 

35 Yoksa onlara ortak koşmalarını söyleyen bir delil mi 
indirdik? 

36 İnsanlara bir acıma tattırdığımız zaman, ona sevi- 
nirler, ama yaptıklarından ötürü başlarına bir kötü- 
lük gelirse hemen umutsuz oluverirler. 

37 Allah'ın rızkı dilediğine yaydığını ve ölçüyle verdi- 
ğini görmezler mi? Doğrusu, bunda inanan ulusa 
belgeler vardır. 

38 Yakınlığı olana, yoksula, yolda kalmışa hakkını ver. 
Allah'ın rızasını dileyenler için bu daha hayırlıdır. 
İşte, bunlar başarıya ulaşanlardır. 

39 İnsanların mallarında artış olsun diye verdiğiniz 
herhangi bir artı olan Allah katında artmaz; fa- 
kat, Allah'ın rızasını dileyerek verdiğiniz herhangi 
bir zekat ise, işte, onu verenler karşılığını kat kat 
artıranlardır. 

40 Sizi yaratan, sonra rızıklandıran, sonra öldürecek, 
daha sonra da diriltecek olan Allah'tır. O'na koştu- 
ğunuz ortaklarınızdan böyle bir şey yapan var mı- 
dır? Allah onların ortak koştukları şeylerden uzak 
ve yücedir. 

41 İnsanların elleriyle işledikleri yüzünden karada ve 
denizde bozgun çıkar; Allah da belki dönerler diye, 
yaptıklarının bir kısmını kendilerine tattırır. 


30 / 33 , 10 / 12 , 16 / 54 , 23 / 75 . 



408 


Bizans/Rum, Cüz 21, Bölüm 30 


42 De ki: “Yeryüzünde dolaşın öncekilerin sonunun na- 
sıl olduğunu görün!” Onların çoğu ortak koşanlardı. 

43 Artık, önlenemez gün Allah’tan gelmeden önce 
kendini dosdoğru dine yönelt. O gün bölük pörçük 
olacaklardır. 

44 Kim inkâr ederse, inkârı kendi aleyhine olur. Yararlı 
iş işleyen kimse, kendisi için rahat bir yer hazırlamış 
olur. 

45 Çünkü, Allah inanan ve yararlı işler işleyenlere bol- 
luğundan karşılık verecektir. Doğrusu, O, inkârcıla- 
rı sevmez. 

46 Rüzgarları müjdeciler olarak göndermesi, size mer- 
hametini tattırması, buyruğu ile gemileri yürütme- 
si, bolluğundan rızık istemeniz, O’nun belgelerin- 
dendir. Belki şükredersiniz. 

47 Senden önce, birçok elçileri uluslarına gönderdik, 
onlara belgeler getirdiler, suç işleyenlerin ceza- 
sını verdik. İnananlara yardım etmek Bize görev 
olmuştur. 

48 Rüzgârları gönderip bulutları yürüten, onları gökte 
dilediği gibi yayan ve onları parça parça ayıran Al- 
lah’tır. Artık sen de aralarından yağmurun boşan- 
dığını görürsün. Allah onu kullarından dilediğine 
uğratınca hemen sevinirler. 

49 Oysa daha önceden, kendilerine yağmur indirilme- 
sinden ümitlerini kesmişlerdi. 

50 Allah’ın acımasının ürünlerine bir bak; yeryüzünü 
ölümünden sonra nasıl diriltiyor? Doğrusu, O ölü- 
leri diriltir, O’nun her şeye gücü yeter. 


30 / 46 , 25 / 48 , 35 / 9 , 45 / 5 . 



Bizans/Rum , Cüz 21, Bölüm 30 


409 


51 Eğer bir rüzgar göndersek de onu sararmış görseler 
hemen nankörlüğe başlarlar. 

52 Doğrusu, sen ölülere işittiremezsin; dönüp giden 
sağırlara da çağrıyı duyuramazsın. 

53 Körleri sapıklıklarından vazgeçirip doğru yola 
döndüremezsin, ancak ilkelerimize inananlara du- 
yurabilirsin; işte onlar içtenlikle doğruya boyun 
eğenlerdir. 

54 Sizi güçsüz olarak yaratan, güçsüzlükten sonra kuv- 
vetli kılan, sonra da kuvvetliliğin ardından güçsüz 
ve ak saçlı yapan Allah'tır. O dilediğini yaratır. Bi- 
lendir, kudretli olandır. 

55 Saat kurulduğu gün suçlular sadece çok kısa bir 
süre kalmış olduklarına yemin ederler. Böylece 
döndürülürler. 

56 Kendilerine ilim ve iman verilenler “Andolsun ki, 
siz Allah'ın kitabında yazılan dirilme gününe kadar 
kaldınız. İşte bu, dirilme günüdür, ancak sizler an- 
lamıyordunuz” derler. 

57 Haksızlık edenlerin, o gün özür beyan etmeleri fay- 
da vermez; kendilerinden de artık özür dilemeleri 
istenmez. 

58 Andolsun, bu Kur 'anda insanlar için her türlü örne- 
ği vermişizdir. Andolsun, eğer sen onlara bir belge 
getirmiş olsan, inkâr edenler “Siz ancak saçmalıyor- 
sunuz” derler. 

59 Allah, bilmeyenlerin kalplerine işte böylece mühür 
basar. 

60 Dayan, doğrusu Allah'ın sözü gerçektir. Kesinkes 
bilmeyenlerin seni hafife almalarına fırsat verme. 


30 / 52 , 10 / 42 , 27 / 80 , 43 / 40 . 



410 


Lokman, Cüz 21, Bölüm 31 


31. LOKMAN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 34 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

I Elif, Lam, Mîm. 

2 4 Bunlar namazı kılan, zekatı veren, sonrasına da ke- 
sin bilgisi olan, iyi davranan kimselere, acıma ve 
doğruluk göstergesi olan bilgeli Kitab’ın ilkeleridir. 

5 Onlar Rablerinin yolunda olanlardır. İşte onlar ba- 
şarıya ulaşanlardır. 

6 İnsanlar arasında, bir bilgisi olmadığı halde Allah 
yolundan saptırmak için boş sözleri satın alıp, Al- 
lah’ın yolunu alaya alanlar vardır. İşte alçaltıcı azap 
onlaradır. 

7 İlkelerimiz o tip kimseye okunduğu zaman, kulak- 
larında ağırlık varmış gibi ve işitmemişcesine bü- 
yüklenerek sırt çevirir. İşte onu can yakıcı azap ile 
müjdele. 

8-9 Doğrusu, inananlara ve yararlı işler işleyenlere, Al- 
lah’ın verdiği söz gereğince, içinde temelli kalacak- 
ları nimet cennetleri vardır. O güçlüdür, bilgedir. 

10 Allah gökleri, gördüğünüz gibi direksiz yaratmış, 
sizi sallar diye yeryüzüne sabit dağlar koymuş ve 
orada her türlü canlıyı yaymıştır. Gökten su indirip, 
orada her hoş çiftten yetiştirmişizdir. 

II İşte bu, Allah’ın yarattığıdır. Ondan başkasının ne 
yarattığını bana gösterin. Hayır! Haksızlık edenler 
apaçık sapıklık içindedirler. 


31/4, 2/3, 8/3. 
31/5, 2/5. 



Lokman , Cüz 21, Bölüm 31 


411 


12 Andolsun, “Allaha şükret” diye Lokmana bilgelik 
verdik. Kim şükrederse ancak kendisi için şükret- 
miş olur. Kim nankörlük ederse, doğrusu Allah her 
şeyden zengindir, övgüye layık olandır. 

13 Hani! Lokman oğluna öğüt vererek, “Ey oğulcuğum! 
Allaha eş koşma, doğrusu, eş koşmak büyük hak- 
sızlıktır” demişti. 

14 Biz insana, ana ve babasını salık veririz. Annesi onu 
güçsüzlükten güçsüzlüğe uğrayarak karnında ta- 
şımıştı. Çocuğun sütten kesilmesi ise iki yıl sürer. 
Bana ve ana babana şükret diye ona öğütte bulun- 
muşuzdur. Dönüş Bana’dır. 

15 Anan ve baban, hiçbir bilgin bulunmayan şeyi 
Bana ortak koşman için seni zorlarlarsa, onlara ita- 
at etme; dünya işlerinde onlarla güzel geçin. Bana 
yönelen kimsenin yoluna uy; sonunda dönüşünüz 
Bana’dır. O zaman, yaptıklarınızı size bildiririm. 

16 “Ey yavrucuğum! Bir hardal tanesi ağırlığınca olan 
bir şey, bir kayanın içinde veya göklerde, ya da yerin 
içinde olsa bile Allah onu ortaya çıkarır. Doğrusu 
Allah latiftir, haberdardır. 

17 Ey yavrucuğum! Namazı kıl, iyi olanı buyurup kö- 
tülüğü yasakla, başına gelene karşı dayanıklı ol; 
doğrusu bunlar, üzerinde durulmaya değer, önemli 
işlerdir. 

18 İnsanlara yüz çevirme, yeryüzünde böbürlenerek 
yürüme; doğrusu Allah, kendini beğenip öğünen 
hiç kimseyi sevmez. 

19 Yürüyüşünde ölçülü ol, sesini kıs. Doğrusu, seslerin 
en çirkini eşeklerin sesidir. 


31 / 13 , 6 / 82 . 

31 / 14 , 4 / 36 , 6 / 15 , 17 / 23 , 29 / 8 , 71 / 28 . 
31 / 17 , 3 / 186 , 42 / 43 , 46 / 35 . 



412 


Lokman , Cüz 21, Bölüm 31 


20 Allah'ın göklerde olanları da yerde olanları da sizin 
için çalıştırdığını, nimetlerini açık ve gizli olarak 
size bolca verdiğini görmüyor musunuz? İnsanlar- 
dan, Allah hakkında hiçbir bilgisi olmadan, doğru- 
luk göstergesi ve aydınlatıcı bir kitabı bulunmadan 
tartışanlar vardır. 

21 Onlara “Allah'ın indirdiğine uyun'' denince, “Hayır! 
Babalarımızı üzerinde bulduğumuza uyarız” derler. 
Ya şeytan onları ateşin azabına çağırmışsa! 

22 İyi davranarak içtenlikle yüzünü Allah'a veren kim- 
se, şüphesiz en sağlam kulpa tutunmuş olur. İşlerin 
sonucu Allah'a varır. 

23 İnkâr edenin inkârcılığı seni üzmesin; onların dö- 
nüşü Bize'dir. O zaman, yaptıklarını kendilerine ha- 
ber veririz. Doğrusu, Allah gönüllerde olanı bilir. 

24 Onları az bir süre geçindiririz, sonra da ağır bir aza- 
ba sürükleriz. 

25 Onlara “Gökleri ve yeri yaratan kimdir?” diye sor- 
san, andolsun “Allah'tır” derler. De ki: “Övgü Allah'a 
mahsustur, ama onların çoğu bilmiyorlar.” 

26 Göklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. Doğrusu, Al- 
lah zengindir, övgüye layıktır. 

27 Eğer, yeryüzündeki her bir ağaç kalem ve ardından 
yedi denizle desteklenen bir deniz de mürekkep 
olsa, yine de Allah’ın sözleri tükenmezdi. Doğrusu 
Allah güçlüdür, bilgedir. 

28 Sizin yaratılmanız ve diriltilmeniz tek bir nefis gibi- 
dir. Doğrusu Allah işitendir, görendir. 


31 / 21 , 2 / 170 , 5 / 104 , 7 / 28 , 10 / 78 , 43 / 22 . 
31 / 28 , 4 / 1 , 5 / 32 , 6 / 98 , 7 / 189 , 39 / 6 . 



Lokman , Cüz 21, Bölüm 31 


413 


29 Allah’ın geceyi gündüzün içine soktuğunu ve gün- 
düzü gecenin içine soktuğunu, her biri belirli bir 
süreye doğru hareket edecek olan güneşi ve ayı 
buyruk altında tuttuğunu, Allah’ın yaptıklarınızdan 
haberdar olduğunu görmüyor musun? 

30 Bu, Allah’ın gerçek olmasından ve Ondan başka 
taptıklarının saçma olmasındandır. Doğrusu, Allah 
yücelerin yücesidir. 

31 Belgelerini size göstermek için; denizde gemile- 
rin Allah’ın nimetiyle yürüdüğünü görmez misin? 
Doğrusu bunda, andolsun pek dayanıklı olan ve çok 
şükreden herkese belgeler vardır. 

32 Gölgeler gibi dalgalar insanları kuşattığı zaman, dini 
sırf Allah’a özgü kılarak, O’na yalvarırlar; onları ka- 
raya çıkararak kurtardığında, içlerinden kimi doğru 
yolda kalır. İlkelerimizi ancak her hain nankör inkâr 
eder. 

33 Ey insanlar! Rabbinize karşı saygılı olun. Babanın 
oğlu, oğulun da babası için bir şey ödeyemeyeceği 
günden korkun. Allah’ın verdiği söz, doğrusu ger- 
çektir. Dünya hayatı sakın sizi aldatmasın. Aldatan 
da sakın sizi “Allah” diyerek aldatmasın. 

34 Doğrusu, Saati bilmek Allah’a özgüdür. Yağmuru O 
indirir, rahimlerde bulunanı da bilir, kimse yarın ne 
kazanacağını bilmez ve hiç kimse nerede öleceğini 
de bilemez. Doğrusu Allah bilgindir, haberdardır. 


31 / 34 , 7 / 187 , 20 / 15 , 22 / 7 , 33 / 63 , 79 / 42 . 
31 / 34 , 18 / 36 , 22 / 7 , 33 / 63 , 41 / 56 , 42 / 18 . 



414 


Secde , Cüz 21, Bölüm 32 


32. SECDE BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 30 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Elif, Lâm, Mim. Bu, âlemlerin Eğiteninden indiril- 
mesinde şüphe olmayan kitaptır. 

3 Yoksa, "Onu uydurdu” mu? diyorlar. Hayır! O, sen- 
den önce bir uyarıcı gönderilmemiş olan bir ulusu 
uyarman için sana Eğiteninden gelen bir gerçektir. 
Belki doğru yolu bulurlar. 

4 Gökleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları altı 
aşamada yaratan, sonra arşa egemen olan Allah'tır. 
Ondan başka bir dostunuz ve aracınız yoktur. An- 
maya çalışmıyor musunuz? 

5 Gökten yere kadar işleri O yönetir, sonra, saydığı- 
nızdan bin yıl olan bir an içinde işler Ona yükselir. 

6 O görünmeyeni de, görüleni de bilendir, güçlüdür, 
acıyandır. 

7-9 Yarattığı her şeyi güzel yapan, insanı çamurdan ya- 
ratmaya başlayan, sonra onun soyunu, bayağı bir 
suyun ürününden yapan, sonra ona biçim verip ru- 
hundan üfleyen O’dur. Size kulaklar, gözler, gönüller 
vermiştir. Öyleyken, pek az şükrediyorsunuz. 

10 “Toprağa karışıp yok olduktan sonra yeniden mi ya- 
ratılacağız?” derler. Hayır! Onlar Rablerine kavuş- 
mayı inkâr edenlerdir. 

11 De ki: “Sizden sorumlu olan ölüm meleği canınızı 
alacak, sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.” 


32/4, 2/29, 7/5, 10/3, 11/7, 25/59, 41/9, 57/4, 71/15. 
32/9, 16/78, 17/36, 23/78, 50/37, 67/23. 

32/10, 34/7, 35/16, 50/15. 



Secde , Cüz 21, Bölüm 32 


415 


12 Suçluları Rablerinin huzurunda, başları öne eğilmiş 
olarak, “Rabbimiz! Gördük, dinledik, artık bizi dün- 
yaya geri çevir de yararlı iş işleyelim, doğrusu kesin 
biliyoruz” derlerken bir görsen! 

13 Biz dileseydik, şüphesiz herkese doğruluk göster- 
gesini verirdik, ancak cinlerden ve insanlardan hep 
birlikte cehennemi mutlaka dolduracağıma Benden 
gerçek söz çıkmıştır. 

14 Bugüne kavuşmayı unutmanızın karşılığını tadın; 
doğrusu, Biz de sizi unuttuk, yaptıklarınıza karşılık 
ebedi azabı tadın. 

1516 Ancak, kendilerine hatırlatıldığı zaman secdeye 
kapanan, büyüklük taslamayarak Rablerini överek 
yücelten, böğürleri yataklardan uzaklaşan, ürkerek 
ve umarak Rablerine yalvaran ve verdiğimiz rızık- 
lardan verenler, ilkelerimize inanır. 

17 Yaptıklarına karşılık onlar için saklanan göz aydınlı- 
ğını kimse bilmez. 

18 İnanan kimse yoldan çıkmış kimseye benzer mi? 
Onlar bir olamazlar. 

19 İnanan, yararlı işler işleyenlere gelince, onların yap- 
tıklarına karşılık, ağırlanacakları barınma cennetleri 
vardır. 

20 Ve yoldan çıkanlara gelince, işte onların varacağı 
yer ateştir. Oradan çıkmak isteyişlerinin her defa- 
sında oraya geri çevrilirler. Onlara “Yalanlayıp dur- 
duğunuz ateşin azabını tadın” denir. 


32 / 15 - 16 , 8 / 2 , 22 / 35 , 39 / 23 . 
32 / 16 , 7 / 56 , 13 / 12 , 30 / 24 . 



416 


Secde , Cüz 21, Bölüm 32 


21 Belki dönerler diye, andolsun, onlara en büyük 
azaptan önce, azabın en hafifini tattırırız. 

22 Rabbinin ilkeleri kendisine hatırlatılıp ta onlardan 
yüz çeviren kimseden daha zalim var mıdır? Doğ- 
rusu suçluları cezalandırırız. 

23 Andolsun, Musa’ya Kitabı verdik. Sakın senin de 
ona kavuşacağından şüphe etme. Musa’ya verdiği- 
mizi İsrailoğullarına da doğruluk göstergesi kıldık. 

24 Dayandıkları ve ilkelerimizi kesin bildikleri zaman, 
onların içinden, buyruğumuza göre doğru yola gö- 
türen önderler yaptık. 

25 Doğrusu, Rabbin bizzat diriliş günü, ayrılığa düş- 
tükleri konularda aralarında hükmedecektir. 

26 Şimdi yurtlarında gezip dolaştıkları, kendilerinden 
önce nice nesilleri yok etmiş olmamız, onları doğru 
yola götürmeli değil miydi? Doğrusu andolsun bun- 
da belgeler vardır. Dinlemiyorlar mı? 

27 Kuru yerlere suyu gönderip onunla hayvanlarının 
ve kendilerinin yedikleri ekinleri çıkardığımızı gö- 
remediler mi? Hâlâ da görmüyorlar mı? 

28 “Doğru söylüyorsanız, bildirin, bu hüküm ne za- 
man verilecektir” derler. 

29 De ki: “Hükmün verileceği gün, inkârcılara ne inan- 
maları fayda verir ve ne de ertelenirler.” 

30 Onlardan yüz çevir ve bekle; zaten onlar da 
beklemektedirler. 


32 / 27 , 18 / 32 , 39 / 21 , 44 / 26 . 
32 / 28 , 43 / 52 , 68 / 10 , 77 / 20 . 



Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 21, Bölüm 33 417 

33. BİRLEŞİK GÜÇLER / AHZÂB BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 73 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey Peygamber! Allaha saygılı ol, inkârcılara ve iki- 
yüzlülere uyma, doğrusu Allah, bilendir, bilgedir. 

2 Sana Rabbinden vahyolunana uy; doğrusu Allah 
yaptıklarınızdan haberdardır. 

3 Allaha güven, güvenilen olarak Allah yeter. 

4 Allah insanın içine iki kalp koymamıştır ve o sırtla- 
rını annelerinizin sırtlarına benzettiğiniz eşlerinizi 
anneleriniz kılmamıştır. Evlatlıklarınızı da oğulları- 
nız gibi tutmamıştır. Bunlar sizin dillerinize dola- 
dığınız sözlerdir. Allah gerçeği söylemektedir ve O 
doğru yolu gösterir. 

5 Onları babaları adına çağırın. Bu, Allah katında 
en doğru olandır. Eğer, babalarını bilmiyorsanız, 
onlar din kardeşleriniz ve dostlarınızdır. İçinizden 
bile bile yaptığınız günah bir yana, yanılmalarınız- 
da size bir sorumluluk yoktur. Allah bağışlayandır, 
acıyandır. 

6 Peygamber inananlara kendilerinden daha yakındır. 
Peygamberin eşleri inananların anneleridir; Al- 
lah'ın Kitabına göre, akraba olanlar miras hususun- 
da, inananlar ve göç edenlerden birbirlerine daha 
yakındırlar. Dostlarınıza yapacağınız uygun bir 
iyilik elbette bunun dışındadır. Bu da Kitapta yazılı 
bulunmaktadır. 


33/4, 33/37, 58/2. 



418 Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 21 y Bölüm 33 

7 8 Hani, peygamberlerden; senden, Nuh'dan, İbra- 
him'den, Musa'dan, Meryemoğlu İsa'dan belgeli ant- 
laşma almıştık. Doğrulardan doğruluklarını sormak 
üzere yine onlardan sağlam belgeli bir söz almışız- 
dır ve inkarcılara da acıtıcı bir azap hazırlanmıştır. 

9 Ey inananlar! Allah'ın size olan nimetini anın; üzeri- 
nize ordular gelmişti, Biz de onların üzerine rüzgar 
ve göremediğiniz ordular göndermiştik. Allah yap- 
tıklarınızı görüyordu. 

10 Hani, onlar size yukarınızdan ve aşağınızdan gelmiş- 
lerdi; gözler dönmüştü; yürekler gırtlaklara dayan- 
mıştı. Allah için çeşitli sanılarda bulunuyordunuz. 

11 İşte, orada inananlar denenmiş ve şiddetli bir sar- 
sıntıyla sarsılmışlardı. 

12 Hani, ikiyüzlüler ve gönüllerinde hastalık olanlar, 
“Allah ve peygamberi bize sadece aldatıcı söz ver- 
diler" diyorlardı. 

13 Hani, içlerinden birtakımı dedi: “Ey Yesribliler! Tu- 
tunacak yeriniz yok, artık geri dönün.” İçlerinden 
bir topluluk da peygamberden, “Doğrusu evlerimiz 
açıktır” diyerek izin istemişlerdi. Oysa evleri açık 
değildi, sadece kaçmak istiyorlardı. 

14 Şehrin yanlarından üzerlerine varılmış olsa, sonra 
da kendilerinden karışıklık çıkarmaları istense, he- 
men buna girişip, derhal karışıklık çıkarmakta hiç 
gecikmezlerdi. 

15 Andolsun ki, daha önce sırt çevirip kaçmayacakla- 
rına Allah'a söz vermişlerdi. Allah'a verilen söz so- 
rumluluk taşır. 


33 / 12 , 8 / 49 , 9 / 125 , 47 / 49 , 74 / 31 , 33 / 32 , 33 / 60 , 24 / 50 , 47 / 29 . 



Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 21, Bölüm 33 


419 


16 De ki: “Eğer ölümden veya öldürülmekten kaçıyor- 
sanız, kaçmak size yarar sağlamayacaktır. O du- 
rumda, ancak az bir süre gönendirilirsiniz.” 

17 De ki: "Allah size bir kötülük dilerse veya bir iyilik 
isterse, sizi Ona karşı kim savunabilir? Kendilerine 
Allah’tan başka dost ve yardımcı da bulamazlar.” 

18 19 Allah içinizden sizi alıkoyanları, sizi kıskanarak, 
kardeşlerine “Bize gelin” diyenleri iyi bilir. Onların 
pek azı savaşmaya gelir. Onların gönüllerine kor- 
ku gelince, ölüm baygınlığı ile gözleri dönerek sana 
baktıklarını görürsün. Korkuları gidince iyiliğinizi 
çekemeyip sivri dilleriyle sizi incitirler. Bunlar inan- 
mamışlardır, bu yüzden Allah işlerini boşa çıkar- 
mıştır; bu, Allah için kolaydır. 

20 Bunlar düşman birliklerinin gitmediklerini sanıyor- 
lardı. Bu birlikler tekrar gelmiş olsalar, kendilerinin 
çöllerde bedevilerin yanında bulunup, sadece sizin 
haberlerinizi sormayı isterlerdi. Aranızda olsalar 
dahi pek az savaşırlardı. 

21 Andolsun, Allah’a ve sonraki güne kavuşmayı 
umanlara ve Allah’ı çok anan sizlere Allah’ın elçi- 
sinden güzel bir örnek vardır. 

22 İnananlar düşman birliklerini gördükleri zaman, 
“İşte bu, Allah’ın ve elçisinin bize söz verdiğidir; 
Allah ve elçisi doğru söylemiştir" dediler. Bu ancak 
onların inancını ve doğruluğa içtenlikle bağlılıkları- 
nı artırdı. 


33/20, 9/90, 99, 101, 48/11, 49/14. 



420 


Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 21, Bölüm 33 


23 İnananlardan Allah a verdiği sözü yerine getiren 
adamlar vardır. Kimi bu uğurda canını vermiş, kimi 
de beklemektedir. Değiştirmek de değiştirmemiş- 
lerdir. 

24 Bu sebeple, Allah doğruları, doğrulukları ile ödül- 
lendirir; ikiyüzlülere de dilerse azap eder veya piş- 
manlıklarını kabul eder. Doğrusu Allah bağışlayan- 
dır, acıyandır. 

25 Ve Allah inkâr edenleri, kinlerinden dolayı geri çe- 
virdi, bir fayda elde edemediler. Allah'ın yardımı 
savaşta inananlara yetti. Ve, Allah kuvvetli olandır, 
güçlü olandır. 

26 Ve o kitaplılardan onları destekleyenleri kalelerin- 
den indirmiş, gönüllerine korku salmıştı; onların 
kimini öldürüyor, kimini esir alıyordunuz. 

27 Ve yerlerini, yurtlarını, mallarını ve henüz ayağını- 
zı dahi basmadığınız yerleri size miras olarak verdi. 
Allah, her şeye gücü yetendir. 

28 Ey Peygamber! Eşlerine söyle: “Eğer dünya hayatı- 
nı ve süslerini istiyorsanız, gelin size görklü bağışta 
bulunayım ve güzel salıvermekle salayım.” 

29 Eğer Allah'ı, elçisini ve ahiret yurdunu istiyorsanız, 
Allah içinizden iyi davranan kadınlara büyük ödül 
hazırlamıştır. 

30 Ey Peygamberin Hanımları! Sizlerden biri açık bir 
hayasızlık yapacak olursa, onun azabı iki kat olur. 
Bu Allah'a kolaydır. 


33 / 25 , 3 / 134 , 9 / 15 , 120 , 25 / 12 , 26 / 55 . 
33 / 26 , 3 / 151 , 8 / 12 , 18 / 18 , 59 / 2 . 
33 / 30 , 24 / 19 , 29 / 28 , 42 / 37 , 53 / 32 . 



Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 22, Bölüm 33 


421 


31 Sizlerden Allaha ve elçisine boyun eğip yararlı iş 
işleyene de ödülünü iki kat veririz; ona şerefli bir 
rızık hazırlamışızdır. 

32 Ey Peygamberin Hanımları! Sizler herhangi bir ka- 
dın gibi değilsiniz. Allaha saygılı iseniz, kırıtarak 
konuşmayın, yoksa, kalbi bozuk olan kimse ümide 
kapılır; duru söz söyleyin. 

33 Evlerinizde oturun; ilk bilinçsizlik çağındaki gibi 
açılıp saçılmayın; namazı kılın; zekatı verin; Allah a 
ve elçisine itaat edin. Ey ev halkı! Doğrusu, Allah 
sizden kusuru giderip, sizi tertemiz yapmak ister. 

34 Evlerinizde okunan Allah'ın ilkelerini ve bilgeliğini 
hatırda tutun. Doğrusu Allah haberdardır, latiftir. 

35 Doğrusu, doğruya içtenlikle bağlı erkekler ve doğ- 
ruya içtenlikle bağlı kadınlar, inanan erkekler ve 
inanan kadınlar, boyun eğen erkekler ve boyun eğen 
kadınlar; doğru erkekler ve doğru kadınlar, sabırlı 
erkekler ve sabırlı kadınlar, gönülden saygılı erkek- 
ler ve gönülden saygılı kadınlar, gönüllü sunu veren 
erkekler ve gönüllü sunu veren kadınlar, oruç tutan 
erkekler ve oruç tutan kadınlar, iffetlerini koruyan 
erkekler ve iffetlerini koruyan kadınlar, Allah'ı çok 
anan erkekler ve Allah'ı çok anan kadınlar, işte, 
bunların hepsine Allah bağışlama ve büyük ödül 
hazırlamıştır. 


33 / 32 , 2 / 10 , 33 / 12 , 47 / 20 , 74 / 31 . 



422 Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 22, Bölüm 33 

36 Allah ve elçisi bir şey buyurduğu zaman artık ina- 
nan erkeğin ve inanan kadının işlerinde seçim hak- 
ları olmaz. Allaha ve elçisine başkaldıran, şüphesiz, 
apaçık bir şekilde sapmış olur. 

37 Hani! Allah'ın nimet verdiği ve senin de nimetlen- 
dirdiğin kimseye, “Eşini yanında tut, Allaha saygılı 
ol” diyordun; Allah'ın açığa vuracağı şeyi içinde sak- 
lıyordun. İnsanlardan çekiniyordun; oysa Allah'tan 
çekinmen daha uygundu. Sonunda Zeyd ona olan 
isteğini bitirdiğinde, onu seninle evlendirdik ki, 
edinilmiş çocukların eşlerine olan isteklerini bitir- 
diklerinde onlarla evlenmek konusunda inananlara 
bir engel olmadığı bilinsin. Allah'ın buyruğu yerine 
gelmiştir. 

38 Allah'ın peygambere farz kıldığı şeylerde ona bir 
güçlük yoktur. Bu, Allah'ın öteden beri, gelip geçen- 
lere uyguladığı yasasıdır. Ve Allah'ın buyruğu gereği 
gibi yerine gelecektir. 

39 Allah'ın bildirilerini iletenler Allah'tan korkarlar ve 
Ondan başka kimseden korkmazlar. Allah hesap 
gören olarak yeter. 

40 Muhammed içinizden herhangi bir adamın babası 
değil, ancak o, Allah'ın elçisi ve peygamberlerin so- 
nuncusudur. Allah her şeyi bilendir. 

41 Ey inananlar! Allah’ı çok anın. 

42 O'nu sabah akşam yüceltin. 

43 Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak üzere, O ve 
melekleri sizi över. İnananlara acıyan O'dur. 


33 / 36 , 4 / 65 . 

33 / 37 , 33 / 4 - 5 , 58 / 2 . 



Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 22, Bölüm 33 


423 


44 O’na kavuştukları gün, yaşam dilekleri “Esenlik” ok 
sundur. O, onlara şerefli ödül hazırlamıştır. 

45-46 Ey Peygamber! Doğrusu Biz seni tanık, müjdeci, 
uyarıcı, Allah’ın bilgisiyle O’na çağıran, aydınlatan 
bir ışık tutan olarak gönderdik. 

47 İnananlara doğrusu Rablerinden büyük bir iyilik ol- 
duğunu müjdele! 

48 İnkârcılara ve ikiyüzlülere itaat etme; eziyet etme- 
lerine de aldırma; Allah’a güven, güvenilecek olarak 
Allah yeter. 

49 Ey inananlar! İnanan kadınlarla nikahlanıp, onlara 
dokunmadan boşadığınızda, artık onlar için sayaca- 
ğınız bir süre hakkınız yoktur. Kendilerine bağışta 
bulunarak onları güzellikle serbest bırakın. 

50 Ey Peygamber! Doğrusu ücretlerini verdiğin eşleri- 
ni, Allah’ın sana savaşsız verdikleri arasından ant- 
laşmaklarını, seninle beraber hicret eden amcanın 
kızlarını, halalarının kızlarını, dayının kızlarını, 
teyzelerinin kızlarını almanı sana helal kıldık. Bir 
de kendini peygambere bağışlayarak evlenmek iste- 
yen inanan kadını, peygamber nikâhlamayı dilediği 
takdirde, inananlardan ayrı olarak, yalnız sana özel 
olmak üzere helal kılmışızdır. Bir zorluğa uğrama- 
man için inançlı erkeklerin eşleri ve antlaşmakları 
konusunda neyi farz kılmış olduğumuzu şüphesiz 
biliriz. Allah bağışlayandır, acıyandır. 


33/49, 2/232, 237. 



424 Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 22, Bölüm 33 

51 Eşlerinden istediğini geciktir; istediğini alıkoy. Ay- 
rılmış olduklarından da arzu ettiğini almanda sana 
bir sorumluluk yoktur. Bu onların gözlerinin aydın 
olmasını, üzülmemelerini, hepsine verdiğin şeylere 
hoşnut olmalarını daha iyi sağlar. Allah gönülleri- 
nizde olanı bilir; Allah bilendir, ivecen olmayandır. 

52 Bundan sonra, antlaşmaklarının dışında başka ka- 
dınlarla evlenmen, bunları başka eşlerle değiştir- 
men, güzellikleri ne kadar hoşuna giderse gitsin, 
sana helal değildir. Allah her şeyi gözetmektedir. 

53 Ey inananlar! Peygamberin evlerine, yemeğe çağırıl- 
dığınız zaman, yemeğin pişirilmesini beklemeden 
girmeyin; ancak davet edilirseniz, girin ve yeme- 
ği yiyince konuşmaya dalmadan dağılın. Doğrusu, 
bu durumunuz peygamberi sıkıyordu, o da sizden 
çekiniyordu. Ancak Allah gerçeği söylemekten çe- 
kinmez. Peygamberin eşlerinden bir şey isteyeceği- 
nizde onu perde arkasından isteyin. Böylece sizin 
gönülleriniz de onların gönülleri de daha arı olur. 
Allah’ın elçisini üzme hakkınız yok ve kendinden 
sonra eşleri ile asla evlenemezsiniz. Doğrusu bu, 
Allah katında büyük bir olaydır. 

54 Bir şeyi açıklasanız da, gizleseniz de, doğrusu Allah 
hepsini bilir. 


33 / 53 , 24 / 27 - 28 . 



Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 22, Bölüm 33 


425 


55 Kadınların babaları, oğulları, erkek kardeşleri, er- 
kek kardeşlerinin oğulları, kızkardeşlerinin oğulla- 
rı, hizmetçi kadınları ve antlaşmakları hakkında bir 
günah yoktur. Ey kadınlar! Allah a saygılı olun, doğ- 
rusu Allah her şeye tanıktır. 

56 Doğrusu Allah ve melekleri peygamberi överler; ey 
inananlar! Siz de onu övün ve esenlik dileyin. 

57 Doğrusu, Allah'ı ve elçisini incitenlere, Allah, dün- 
yada da, ahirette de lanet eder ve onlara alçaltıcı bir 
azap hazırlar. 

58 İnanan erkek ve kadınları yapmadıkları bir şeyden 
ötürü incitenler, şüphesiz iftira etmiş ve apaçık bir 
günah yüklenmiş olurlar. 

59 Ey Peygamber! Eşlerine, kızlarına ve inananların 
kadınlarına üstlerine örtülerini almalarını söyle. Bu 
onların tanınmaları ve incinmemeleri için daha 
iyidir. Allah bağışlar, acır. 

60 İkiyüzlüler, kalplerinde kötülük bulunanlar, şehirde 
bozguncu haberler yayarlar; eğer bundan vazgeç- 
mezlerse, andolsun seni onların üzerine kışkırtaca- 
ğız; sonra senin yanında ancak az bir zaman komşu 
kalabilirler. 

61 Nerede bulunurlarsa lanetlenmiş olarak yakalanır, 
öldürülürler. 

62 Allah'ın geçmiştekilere uyguladığı yasası budur ve 
Allah'ın yasasında bir değişme bulamazsın. 


33 / 55 , 53 , 59 , 24 / 31 , 60 . 

33 / 58 , 4 / 112 , 16 / 25 , 25 / 18 , 29 / 12 . 
33 / 60 , 33 / 32 , 24 / 50 , 47 / 29 . 



426 Birleşik Güçler/Ahzâb, Cüz 22, Bölüm 33 

63 İnsanlar sana Saati soruyorlar. De ki: "Onun bilgisi 
ancak Allah'ın katindadır. Ne bilirsin, belki de saat 
yakındır." 

64-66 Allah, doğrusu inkârcılara lanet etmiş ve onlar için 
sonsuz olarak temelli kalacakları ateşi hazırlamıştır. 
Onlar bir dost ve yardımcı bulamazlar. Yüzleri ateş- 
te çevrildiği gün, "Keşke Allah'a itaat etseydik, keşke 
elçiye itaat etseydik” derler. 

67 68 “Rabbimiz! Doğrusu biz yöneticilerimize ve büyük- 
lerimize boyun eğmiştik, fakat onlar bizi yoldan 
saptırmışlar. Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver, on- 
ları büyük bir lanete uğrat” derler. 

69 Ey inananlar! Musa’yı incitenler gibi olmayın. Nite- 
kim, Allah onu söylediklerinden temize çıkardı. O 
Allah’ın katında değerli bir kişiydi. 

70 71 Ey inananlar! Allah'ı sayın, dürüst söz söyleyin de, 
Allah işlerinizi size yararlı kılsın ve günahlarınızı 
size bağışlasın. Kim Allah'a ve elçisine boyun eğer- 
se, şüphesiz büyük bir başarı kazanmış olur. 

72 Doğrusu Biz, sorumluluğu göklere, yere, dağla- 
ra sunmuşuzdur, ancak onlar bunu yüklenmekten 
çekinmişler ve ondan ürkmüşlerdir. İnsan ise onu 
yüklenmiştir. Doğrusu o çok kıyıcı, çok bilgisizdi. 

73 Bunun sonucu olarak Allah ikiyüzlü erkek ve kadın- 
lara, O'na ortak koşan erkek ve kadınlara azap ede- 
cektir. Allah inanan erkek ve kadınların tövbelerini 
kabul buyuracaktır. Allah bağışlar, acır. 


33 / 63 , 3 / 187 , 20 / 15 , 22 / 7 , 31 / 34 , 79 / 42 . 
33 / 67 - 68 , 25 / 69 , 7 / 38 - 9 . 



Sebe, Cüz 22, Bölüm 34 


427 


34. SEBE BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 54 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Övgü, göklerde olanlar ve yerde bulunanlar Kendi- 
sinin olan Allah’adır. Övgü sonrakinde de O’nadır. 
O bilgedir, haberdardır. 

2 O, yere gireni ve oradan çıkanı, gökten ineni ve ora- 
ya yükseleni bilir. O acıyandır, bağışlayandır. 

3 İnkâr edenler “Saat bize gelmeyecektir” dediler. De 
ki: “Hayır! Öyle değil; görünmeyeni bilen Rabbime 
andolsun, o size muhakkak gelecektir. Göklerde de 
yerde de zerre ağırlığınca, ondan daha küçüğü de 
daha büyüğü de ona gizli olmayıp, ancak apaçık bir 
kitaptadır.” 

4 İnananlar ve yararlı işler işleyenleri ödüllendirmek 
için onlara bağışlama ve şerefli rızık vardır. 

5 İlkelerimizi geçersiz kılmaya yeltenenlere de iğrenç 
ve can yakıcı azap vardır. 

6 Kendilerine ilim verilenler, sana Rabbinden indiri- 
lenin hak olduğunu, güçlü ve övgüye layık olanın 
yolunu gösterdiğini görürler. 

7 İnkâr edenler derler: “Siz dağılıp paramparça oldu- 
ğunuz zaman yeniden dirileceğinizi haber veren bir 
adamı size gösterelim mi? 


34/3, 6/59, 10/61. 

34/7, 32/10, 35/16, 50/15. 



428 


Sebe, Cüz 22, Bölüm 34 


8 Allah’a karşı yalan mı uyduruyor, yoksa kendisinde 
bir delilik mi vardır.” Hayır! Sonrakine inanmayan- 
lar, azapta ve derin bir sapkınlık içindedirler. 

9 Onlar gök ve yerden önlerinde ve ardlarında olanı 
görmezler mi? Dilesek onları yere geçirir veya gök- 
ten başlarına parçalar indiririz. Doğrusu bunda, Al- 
lah’a yönelen her kul için bir belge vardır. 

10-11 Andolsun ki, Davud’a katımızdan bolluk verdik. “Ey 
dağlar ve kuşlar! Onunla birlikte Allah’ın kanunla- 
rına uyun.” “Geniş zırhlar yap, dökümünü ölçümlü 
tut” diye ona demiri yumuşattık. Yararlı iş işleyin; 
doğrusu, Ben yaptıklarınızı görmekteyim. 

12 Gündüz bir aylık mesafeye giden ve akşam da bir 
aylık mesafeden gelen rüzgarı Süleyman’ın buyruğu 
altına verdik. Onun için erimiş bakır kaynağını su 
gibi akıttık. Rabbinin izniyle cinlerin bazıları onun 
yanında çalışırdı. Bunlar içinde buyruğumuzdan çı- 
kan olursa ona ateşin azabını tattırırdık. 

13 Süleyman ne dilerse; ona, tapınaklar, heykeller, ha- 
vuzlara benzer çanaklar ve durağan kazanlar yapar- 
lardı. Ey Davudoğulları! Şükrederek çalışın! Kulla- 
rımdan şükreden pek azdır. 

14 Ölümüne hükmettiğimiz zaman, onun ölümünü, 
cinlere, değneğini kemiren bir ağaç kurdu farkettir- 
di. O ölü olarak yere düşünce, ortaya çıktı ki, şayet 
cinler görünmeyeni bilmiş olsalardı alçak düşüren 
bir azap içinde kalmazlardı. 



Sebe, Cüz 22, Bölüm 34 


429 


15 Andolsun yurtlarında Sebelilere bir belge vardı. 
Sağlı sollu iki bahçe vardı: “Rabbinizin verdiği rı- 
zıktan yiyin ve Ona şükredin. İşte hoş bir şehir ve 
bağışlayan bir Rab.” 

16 Ancak onlar yüz çevirdiler; bunun için Biz de üzer- 
lerine büğetin akıntısını saldık. Onların iki bahçesi- 
ni buruk yemişli, acı ılgınlı ve içinde biraz da sedir 
ağacı bulunan iki bahçeye çevirdik. 

17 İnkârlarından ötürü onları böyle cezalandırdık. Biz 
nankörden başkasına ceza mı veririz! 

18 Onlarla, kutlu kıldığımız kentler arasında karşı kar- 
şıya görünen kentler var ettik, oralarda gezmeyi 
sağladık. “Oralarda geceleri ve gündüzleri güven 
içinde gezin.” 

19 Ancak “Rabbimiz, yolculuklarımızın arasını uzak 
yap” deyip kendilerine yazık ettiler. Biz de onları 
efsane yapıverdik. Darmadağın ettik. Doğrusu bun- 
da çok dirençli olan ve çok şükreden kimseler için 
dersler vardır. 

20 Andolsun, İblis onlar hakkında görüşünü doğru çı- 
kartmış ve inananlardan bir topluluk dışında, hepsi 
ona uymuşlardı. 

21 Oysa onun, onlar üzerinde bir nüfuzu yoktu; ama 
Biz ahirete inanan kimselerle, ondan şüphede 
olanları işte böyle ortaya koyarız. Rabbin her şeyi 
gözlemektedir. 

22 De ki: “Allah'ı bırakıp da iddia ettiğiniz, göklerde ve 
yerde zerre kadar bir şeye sahip olmayan, her iki- 
sinde de bir ortaklığı bulunmayan ve Ondan da bir 
yardımcıları olmayanları çağırın.” 



430 


Sebe, Cüz 22, Bölüm 34 


23 Allah’ın katında, Kendi bildiğinden başkasının ara- 
cılığı yarar sağlamaz. Sonunda gönüllerindeki kor- 
ku giderilince, “Rabbimiz ne söyledi?” diye sorarlar; 
“Gerçeği söyledi, O yücelerin yücesidir” derler. 

24 De ki: “Göklerden ve yerden sizi rızıklandıran kim- 
dir?” De ki: “Allah’tır.” Doğrusu, biz ya da siz, doğru 
yolda ya da açık bir sapkınlıktayız. 

25 De ki: “İşlediğimiz suçlardan siz sorumlu değilsiniz, 
sizin yaptıklarınızdan da biz sorumlu değiliz.” 

26 De ki: “Rabbimiz sonunda hepimizi toplar, son- 
ra aramızda gerçekle hükmeder. O tam bilgin bir 
yargılayıcıdır. 

27 De ki: “Ona taktığınız eşleri bana gösterin. Kesin 
hayır! O güçlü olan, bilge olan Allah'tır.” 

28 Biz seni bütün insanlara ancak müjdeci ve uyarıcı 
olarak gönderdik; fakat insanların çoğu bilmez. 

29 Onlar “Doğru sözlü iseniz söyleyin, verilen bu söz 
ne zamandır?” derler. 

30 De ki: “Size bir gün tayin edilmiştir. Ondan ne bir 
saat geri kalabilirsiniz, ne de öne geçebilirsiniz.” 

31 İnkâr edenler “Bu Kurana ve ondan öncekilere de 
inanmayacağız” dediler. Sen bu zalimleri, Rableri- 
nin huzurunda dikilmiş oldukları zaman, suçu bir- 
birine atıp dururken bir görsen! Güçsüz sayılanlar 
büyüklük taslayanlara, “Siz olmasaydınız andolsun 
biz inanmış olacaktık” derler. 


34 / 24 , 10 / 31 , 27 / 64 , 35 / 3 , 67 / 21 . 



Sebe, Cüz 22, Bölüm 34 


431 


32 Büyüklük taslayanlar güçsüz sayılanlara "Size doğ- 
ruluk göstergesi geldikten sonra ondan sizi biz mi 
alıkoyduk? Hayır! Zaten suçlu kimselerdiniz” derler. 

33 Güçsüz sayılanlar da büyüklük taslayanlara “Hayır! 
Gece gündüz hile kuruyor ve bize Allah'ı inkâr et- 
memizi, O na eşler koşmamızı emrediyordunuz” 
derler. Azabı gördüklerinde, yaptıklarına içleri ya- 
nar. İnkâr edenlerin boyunlarına demir halkalar 
vururuz. Yaptıklarından başka bir şeyin mi cezasını 
çekerler? 

34 Doğrusu, uyarıcı göndermiş olduğumuz her kentin 
şatafatlıları, onlara “Biz sizinle gönderilen şeyleri 
inkâr ediyoruz” derler. 

35 “Malları ve çocukları en çok olan bizleriz, azaba uğ- 
ratılacak da değiliz” derlerdi. 

36 De ki: “Doğrusu, Rabbim rızkı dilediğine yayar ve 
ölçüyle verir, ancak insanların çoğu bilmezler.” 

37 Ne mallarınız, ne de çocuklarınız, katımızda sizin 
Bize yakınlaşmanızı sağlar. Ancak inanıp yararlı iş 
işleyenlerin ödülleri yaptıklarına karşılık kat kattır, 
işte onlar, yüksek makamlarda, güven içindedirler. 

38 İlkelerimizi boşa çıkarmaya çalışanlar ise, işte onlar 
azap içinde bırakılırlar. 

39 De ki: “Doğrusu, Rabbim kullarından dilediğinin 
rızkını yayar ve ölçüyle verir; iyilik için sarfettiğiniz 
herhangi bir şeyin yerine, O karşılığını verir. Ve O 
rızık verenlerin en iyisidir. 


34/33, 2/22, 165, 39/8, 41/9. 
34/37, 8/28, 18/46, 63/9, 64/15. 



432 Sebe, Cüz 22, Bölüm 34 

40 O gün onların hepsini toplar, sonra meleklere “Bun- 
lar mı size tapıyordu? der. 

41 Onlar “Hâşâ! Bizim dostumuz onlar değil, Şensin. 
Hayır! Onlar cinlere tapıyorlardı, çoğu onlara inan- 
mıştı” derler. 

42 Haksızlık edenlere “Bugün birbirinize ne fayda, ne 
de zarar verebilirsiniz. Artık, yalanladığınız ateşin 
azabını tadın” deriz. 

43 İlkelerimiz onlara apaçık okunduğu zaman “Bu 
adam babalarınızın taptıklarından sizi alıkoymak- 
tan başka bir şey istemiyor” derlerdi. “Bu düpedüz 
bir uydurmadan başka bir şey değildir” derlerdi. 
Gerçek inkâr edenlere geldiğinde, onun için, “Bu 
apaçık bir büyüdür” demişlerdi. 

44 Oysa Biz, onlara okuyacakları bir kitap vermemiş ve 
senden önce de onlara bir uyarıcı göndermemiştik. 

45 Kendilerinden önce gelenler de yalanlamışlardı; 
oysa bunlar, onlara verdiklerimizin onda birine bile 
erişememişlerdi. Böyleyken elçilerimizi yalanladı- 
lar; Beni tanımamak nasıl olur? 

46 De ki: “Kuşkusuz, size yalnız bir öğüt veriyorum: Al- 
lah için ikişer ikişer ve tek tek ayağa kalkınız; sonra 
düşününüz, arkadaşınızda bir delilik yoktur. O yal- 
nız, çetin bir azabın öncesinde sizi uyarmaktadır.” 

47 De ki: “Ben sizden bir ücret istersem, o sizin olsun; 
benim ödülüm Allaha aittir. Ve O her şeye tanıktır.” 

48 De ki: “Doğrusu, görünmeyenleri en iyi bilen Rab- 
bim gerçeği hemen söyler.” 


34 / 43 , 15 / 15 , 38 / 4 , 43 / 30 , 54 / 2 . 



Yaratan/Fâtır, Cüz 22, Bölüm 35 


433 


49 De ki: “Gerçek geldi; artık saçmalık ne bir şey yara- 
tabilir, ne de yeniden var edebilir.” 

50 De ki: “Ben sapıtsam, sapıtmakla ancak kendime et- 
miş olurum. Doğru yolda olursam, Rabbimin bana 
bildirmesinden ötürü olurum. Doğrusu O, işitendir, 
yakın olandır. 

51-52 Onlar ürktükleri zaman bir görsen, artık kaçış yok- 
tur; yakın bir yerden yakalanmışlardır. “O’na inan- 
dık” derler, artık uzak bir yerden nasıl alabilirler? 

53 Oysa onu daha önce inkâr etmişler, uzak bir yerden 
görülmeyene dil uzatıyorlardı. 

54 Kendileriyle, arzuladıkları şeyler arasına artık en- 
gel konur; nitekim, daha önce benzerlerine yapıl- 
mıştı. Doğrusu onlar, şüpheye düşüren bir endişe 
içindeydiler. 

35. YARATAN / FÂTIR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 45 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Övgü, gökleri ve yeri yaratan, melekleri ikişer, üçer, 
dörder kanatlı elçiler kılan Allahadır. Yaratmada di- 
lediği kadar artırır. Doğrusu, Allah'ın gücü her şeye 
yeter. 

2 Allah insanlara herhangi bir acıma açarsa Onu tu- 
tacak yoktur. Onun tuttuğunu da ardından salıve- 
recek yoktur. O güçlüdür, bilgedir. 

3 Ey insanlar! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın; 
size gökten ve yerden rızık veren Allah'tan başka bir 
yaratan mı var? Ondan başka tanrı yoktur. Nasıl da 
döndürülüyorsunuz? 


34/51, 4/77, 14/44, 63/10. 

35/1, 1/2, 6/1, 17/1, 18/1, 39/75. 
35/3, 10/31, 27/64, 34/24, 67/21. 



434 


Yaratan/Fâtır, Cüz 22, Bölüm 35 


4 Seni yalanlıyorlarsa, senden önce de nice elçiler ya- 
lanlanmıştır. Bütün işler Allah a götürülür. 

5 Ey insanlar! Doğrusu Allah'ın verdiği söz gerçektir; 
dünya hayatı sakın sizi aldatmasın, aldatan da sakın 
sizi Allah adına aldatmasın. 

6 Şeytan şüphesiz sizin düşmanmızdır, siz de onu 
düşman sayın, o kendi taraftarlarını ateşlik kimseler 
olmaya çağırır. 

7 İnkâr eden kimselere çetin azap vardır. Ancak ina- 
nanlar ve yararlı iş işleyenlere ise bağışlanma ve bü- 
yük ödül vardır. 

8 Kötü işi kendisine güzel gösterilip de, onu güzel 
gören kimdir? Doğrusu Allah dileyeni saptırır, di- 
leyeni de doğru yola eriştirir. Artık, onlara üzülerek 
kendini yıpratma, doğrusu Allah onların ne yaptık- 
larını bilir. 

9 Rüzgârları gönderip, bulutu yürüten Allah'tır. Biz 
onu ölü bir yere sürüp, onunla toprağı ölümünden 
sonra diriltiriz. İnsanları diriltmek de böyledir. 

10 Kim özsaygı isterse, ancak özsaygı tümüyle Al- 
lah'ındır. Arı sözler O'na yükselir ve onları yararlı 
iş yükseltir. Kötülükleri düzenleyenlere çetin azap 
vardır. İşte, onların düzenleri boşa çıkar. 

11 Allah sizi topraktan, sonra oğulcuktan yaratmış, 
sonra da sizi çiftler halinde var etmiştir. Dişinin 
gebe kalması ve doğurması, ancak O'nun bilgisine 
göredir. Ömrü uzun olanın yaşaması ve ömrünün 
kısalması doğrusu bir kitaptadır. Doğrusu bu Al- 
lah'a kolaydır. 


35 / 6 , 14 / 22 , 17 / 64 , 47 / 25 , 59 / 16 . 
35 / 9 , 25 / 48 , 30 / 46 , 45 / 5 . 



Yaratan/Fâtır, Cüz 22, Bölüm 35 


435 


12 İki deniz bir değildir. Birinin suyu tatlı, kandırıcı, 
serinletici ve içilmesi kolay, diğeri yakıcı tuzludur. 
Her birinden taze balık eti yersiniz ve takındığınız 
süsler çıkarırsınız. Allah'ın bolluğunu aramanız için 
gemilerin onu yararak gittiğini görürsün. Belki artık 
şükredersiniz. 

13 Allah geceyi gündüze katar, gündüzü geceye katar; 
her biri belirli bir süre için hareket eden güneş ve 
ayı buyruk altına almıştır. İşte Rabbiniz olan Allah 
budur, hükümranlık Onundur. Onu bırakıp taptık- 
larınız, bir çekirdek zarına bile sahip değillerdir. 

14 Onlara yakarırsanız, yakarışınızı duymazlar, duy- 
muş olsalar bile size cevap veremezler ve diriliş 
günü sizin ortak koşmanızı inkâr ederler. Sana, 
hiçbir kimse Bilen biri gibi haber veremez. 

15 Ey insanlar! Siz Allaha muhtaçsınız, Allah ise zen- 
gindir, övülmeye layık olandır. 

16 Dilerse sizi yok eder, yeniden başkalarını yaratır. 

17 Allah a göre bu zor değildir. 

18 Sorumluluk taşıyan hiçbir kimse başkasının sorum- 
luluğunu yüklenmez. Günah yükü ağır olan kimse, 
onun taşınmasını istese, yakını bulunsa bile yükün- 
den bir şey taşınmaz. Sen ancak görünmediği halde 
Rablerine yürekten saygı duyanları ve namazı kılan- 
ları uyarırsın. Kim arınırsa ancak kendisi için arın- 
mış olur, dönüş Allah adır. 


35 / 13 , 16 / 61 , 30 / 8 , 31 / 29 , 46 / 3 . 

35 / 15 , 3 / 181 , 6 / 112 , 14 / 8 , 27 / 40 , 47 / 38 . 
35 / 16 , 32 / 10 , 34 / 7 , 50 / 15 . 



436 Yaratan/Fâtır, Cüz 22, Bölüm 35 

19-21 j £ö r jj e gören, karanlıklarla aydınlık ve gölge ile sı- 
cak bir değildir. 

22 Dirilerle ölüler de bir değildir. Doğrusu, Allah diledi- 
ğine işittirir. Sen kabirlerde olanlara işittiremezsin. 

23 Sen sadece bir uyarıcısın. 

24 Doğrusu, Biz seni gerçekle müjdeci ve uyarıcı ola- 
rak gönderdik. Uyarıcının bulunmadığı hiçbir mil- 
let yoktur. 

25 Ve eğer seni yalanlıyorlarsa, onlardan öncekiler de 
yalanlamışlardı. Elçileri onlara belgeler, sayfalar ve 
aydınlatıcı kitap getirmişlerdi. 

26 Sonra, Ben inkâr edenleri yakaladım. Beni tanıma- 
mak nasıl olur? 

27 Allah’ın gökten su indirdiğini görmez misin? Biz 
onunla renkleri çeşit çeşit ürünler yetiştiririz, dağ- 
larda da beyaz, kırmızı ve simsiyah değişik renkler- 
de katmanlar var etmişizdir. 

28 İnsanlar, sürüngenler, sığırlar da böyle çeşit çeşit 
renktedirler. Allah’ın kulları arasında O’na bilgice 
saygı duyan ancak bilginlerdir. Doğrusu, Allah güç- 
lüdür, bağışlayandır. 

29 Doğrusu, Allah’ın kitabına uyanlar, namazı kılanlar, 
kendilerine verdiğimiz rızıktan gizli ve açıkça ve- 
renler, tükenmeyecek bir kazanç umarlar. 

30 Çünkü O, bu kimselerin ödüllerini tam verir ve bol- 
luğundan onlara artırır. Doğrusu, O bağışlayandır, 
şükrün karşılığını bolca verendir. 


35 / 19 , 6 / 50 , 11 / 24 , 13 / 16 , 40 / 58 . 

35 / 24 , 7 / 34 , 10 / 47 , 16 / 36 , 22 / 34 , 23 / 44 . 
35 / 28 , 2 / 150 , 4 / 77 , 5 / 3 , 44 , 67 / 12 . 



Yaratan/Fâtır, Cüz 22, Bölüm 35 


437 


31 Bu sana vahyettiğimiz, kendinden öncekilerini doğ- 
rulayan gerçek olan Kitap’tır. Doğrusu Allah kulla- 
rından haberdardır, görendir. 

32 Sonra bu Kitab’ı kullarımızdan seçtiğimiz kimselere 
miras bırakmışızdır. Onlardan kimi kendine yazık 
eder, kimi orta yolu tutar, kimi de Allah'ın bildirisi- 
ne göre iyiliklere koşar. İşte büyük erdemlik budur. 

33 Bunlar Adn cennetlerine girerler. Orada altın bile- 
zikler ve incilerle süslenirler. Oradaki giysileri de 
ipektir. 

34 Cennetlikler derler ki: “Bizden üzüntüyü gideren 
Allaha övgüler olsun. Doğrusu, Rabbimiz bağışla- 
yandır, şükrün karşılığını verendir. 

35 Bizi bolluğuyla temelli kalınacak cennete O yerleş- 
tirdi. Orada bize ne bir yorgunluk değecek, ne de 
bir bezginlik değecektir.” 

36 İnkâr edenlere cehennem ateşi vardır. Ölmelerine 
hükmedilmez ki ölsünler; kendilerinden cehen- 
nemin azabı da hafifletilmez. Her nankörü böyle 
cezalandırırız. 

37 Onlar orada “Rabbimiz! Bizi çıkar; yaptığımızdan 
başka yararlı iş işleyelim” diye bağrışırlar. Öğüt ala- 
cak kişinin öğüt alabileceği kadar sizi yaşatmadık 
mı? Size uyarıcı da gelmişti. Artık azabı tadın, za- 
limlerin yardımcısı yoktur. 

38 Doğrusu, Allah göklerin ve yerin görünmeyenlerini 
bilir. Doğrusu, O gönüllerde olanı da bilendir. 


35 / 32 , 2 / 132 , 3 / 133 , 27 / 59 . 



438 


Yaratan/Fâtır, Cüz 22, Bölüm 35 


39 Sizleri yeryüzünde yöneticiler kılan O’dur. İnkâr 
edenin inkârı kendi aleyhinedir. İnkârcıların inkârı 
Rableri katında yalnız kendilerine olan öfkeyi artırır. 
İnkârcıların inkârı ziyandan başka bir şey artırmaz. 

40 De ki: “Allah'tan başka yakardığınız ortaklarını- 
za hiç baktınız mı? Yeryüzünde yarattıkları nedir? 
Bana göstersenize!” Yoksa onların göklerde ortaklığı 
mı vardır? Yoksa, Biz onlara kitap verdik de, onda 
olan açık bir kanıt üzere midirler? Hayır! O zalimler, 
birbirlerine sadece aldatıcı söz söylerler. 

41 Doğrusu, ayrılırlar diye gökleri ve yeri tutan Al- 
lah’tır. Eğer onlar ayrılırlarsa, andolsun, onları O’n- 
dan başka kimse tutamaz. Doğrusu O ivecen değil- 
dir, bağışlayandır. 

42 43 Kendilerine bir uyarıcı gelince, andolsun ki, millet- 
lerin içinde en doğru yolda gidenlerden biri olacak- 
larına, bütün güçleriyle Allah’a yemin etmişlerdir. 
Ancak yeryüzünde büyüklük taslamak ve kötü dü- 
zen kurmak için kendilerine uyarıcının gelmesi sa- 
dece kaçmalarını artırdı. Oysa kurulan kötü düzen 
ancak sahibini kuşatır. Öncekilere uygulanagelen 
yasayı görmüyorlar mı? Sen Allah’ın yasasında de- 
ğişme bulamazsın. Sen Allah’ın yasasında sapma da 
bulamazsın. 

44 Yeryüzünde gezip, kendilerinden öncekilerin son- 
larının nasıl olduğunu görmezler mi? Onlar ken- 
dilerinden daha kuvvetliydiler. Göklerde ve yerde 
Allah’ı güçsüz bırakabilecek hiçbir şey yoktur. Doğ- 
rusu O bilendir, güçlü olandır. 


35 / 39 , 6 / 165 , 10 / 14 , 27 / 62 . 
35 / 43 , 17 / 17 , 33 / 38 , 48 / 23 . 



Yâ- Sîn, Cüz 22, Bölüm 36 


439 


45 Allah insanları işlediklerine karşılık hemen yakala- 
yıverseydi, yeryüzünde tek bir canlı bırakmaması 
gerekirdi. Ancak Allah onları belli bir süreye kadar 
erteler ve süreleri gelince! Ancak Allah kullarını 
görmektedir. 


36. YÂ - SÎN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 83 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

I Yâ - Sîn. 

2-4 Bilge Kur ana andolsun, doğrusu sen doğru yol üze- 
re gönderilmiş elçilerdensin. 

5 6 Bu, babaları uyarılmadığından bilgisiz kalmış bir 
ulusu uyarman için, güçlü olan ve acıyan Allah'ın 
indirdiğidir. 

7 Andolsun, çoğunun aleyhine söz gerçekleşti, çünkü 
inanmıyorlar. 

8 Doğrusu, boyunlarına, çenelerine kadar varan de- 
mir halkalar geçirmişizdir. Bunun için başları yuka- 
rı kalkıktır. 

9 Önlerine bir set ve arkalarına bir set çekmişizdir. 
Gözlerini perdelediğimizden artık göremezler. 

10 Onları uyarsan da uyarmasan da birdir, inanmazlar. 

II Sen ancak, söz dinleyen ve görmeden Rahmana bi- 
linçli saygı duyan kimseyi uyarabilirsin. Artık o kim- 
seyi, bağışlanma ve cömertçe bir ödülle müjdele. 

12 Doğrusu, ölüleri dirilten, önce yaptıklarını da, bı- 
raktıklarının izlerini de yazan Biziz. Her şeyi, apaçık 
bir Kitapta bir bir sayılandır maktayız. 


36 / 10 , 2 / 6 . 

36 / 11 , 2 / 3 , 21 / 49 , 50 / 33 , 67 / 12 . 



440 


Yâ-Sîn, Cüz 22, Bölüm 36 


13 Kendilerine elçiler gelen kent halkını örnek ver. 

14 Onlara iki elçi gönderdik, ikisini de yalanladılar. Biz 
de üçüncü biriyle desteklemiştik. “Doğrusu biz size 
gönderilmiş elçileriz” demişlerdi. 

15 “Siz de ancak bizim gibi birer beşersiniz. Rahman 
da bir şey indirmemiştir. Sadece yalan söylüyorsu- 
nuz” demişlerdi. 

1617 “Doğrusu, Rabbimiz bizim size gönderildiğimi- 
zi bilir; bize düşen ancak açıkça duyurmaktır” 
demişlerdi. 

18 “Doğrusu, sizin yüzünüzden uğursuzluğa uğradık; 
vazgeçmezseniz, andolsun sizi taşlayacağız ve and- 
olsun bizden size can yakıcı bir azap dokunacaktır” 
demişlerdi. 

19 “Uğursuzluğunuz kendinizdendir. Bu uğursuzluk 
size hatırlatma yapıldığı için mi? Hayır! Siz savur- 
gan bir ulussunuz” demişlerdi. 

20 Ve şehrin öbür ucundan koşarak bir adam gelmiş, 
“Ey ulusum! Gönderilen elçilere uyun” demişti. 

21 Sizden bir ücret istemeyenlere uyun. Onlar doğru 
yoldadırlar. 

22 Beni yaratana ne diye kulluk etmeyeyim! Siz de 
Ona döneceksiniz. 

23 Ondan başka tanrılar mı edineyim. Eğer, Rahman 
olan bana bir zarar vermek isterse onların aracılığı 
bana fayda vermez, hem de beni kurtaramazlar.” 

24 Doğrusu, o durumda apaçık bir sapkınlık içinde 
olurum. 

25 Doğrusu ben Rabbinize inandım, beni dinleyin. 

26-27 Q na “ cenne te gir” denince, “Keşke ulusum Rabbi- 

min beni bağışladığını ve beni ağırlananlardan biri 
kıldığını bilseydi” demişti. 


36 / 15 , 14 / 11 , 18 / 110 , 21 / 34 , 23 / 33 , 41 / 6 . 



Yâ-Sîn, Cüz 23, Bölüm 36 


441 


28-29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 


Ondan sonra, ulusu üzerine gökten bir ordu indir- 
medik; doğrusu indirecek de değildik; sadece tek bir 
çığlık koptu, hemen kül oluverdiler. 

İnsanlara yazıklar olsun! Kendilerine hangi elçi gel- 
se onu alaya alıyorlardı. 

Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi, 
doğrusu onların bir daha kendilerine dönmeyecek- 
lerini görmezler mi? 

Ancak hepsi huzurumuza getirileceklerdir. 

İşte onlara bir belge: Ölü yeri diriltir ve oradan ta- 
neler çıkartırız da, ondan yerler. 

Orada hurmalıklar ve üzüm bağları var ederiz, ara- 
larında pınarlar fışkırtırız. 

Onun ve elleriyle yaptıklarının ürünlerini yesinler, 
gene de şükretmeyecekler mi? 

Yerin yetiştirdiklerinden, kendi cinslerinden ve bil- 
mediklerinden bütün çiftleri yaratan Allah yücedir. 
Onlara bir belge de gecedir. Gündüzü ondan sıyırı- 
rız da karanlıkta kalıverirler. 

Güneş de yörüngesinde yürüyüp gitmektedir. Bu, 
güçlü ve bilgin olan Allah'ın kanunudur. 

Aya gelince onu orak gibi eğri eski bir hurma dalına 
döneceği konaklar düzenledik. 

Aya erişmek güneşe yaraşmaz. Gece de gündüzü 
geçemez. Her biri bir yörüngede yüzüp gider. 


36 / 32 - 35 , 2 / 164 , 6 / 99 , 13 / 4 , 16 / 11 , 23 / 19 . 
36 / 39 , 10 / 5 , 17 / 12 . 



442 


Yâ-Sîn, Cüz 23, Bölüm 36 


4142 Onlara bir belge de, soylarını dolu gemiyle taşıma- 
mız ve kendileri için bunun gibi nice binekleri ya- 
ratmış olmamızdır. 

43 Dilesek, onları suda boğardık, ne çığlıklarını duyan 
olurdu, ne de kurtulabilirlerdi. 

44 Ancak katımızdan bir acıma ve bir süreye kadar ge- 
çinme olsun. 

45 Onlara “Önünüzdekinden de, arkanızdakinden de 
korunun, belki size acınır” dendiği zaman; 

46 Rabbinin ilkelerinden herhangi biri kendilerine gel- 
diğinde, ondan hep yüz çeviregelmişlerdir. 

47 Onlara “Allah'ın size verdiği rızıktan iyilik için sar- 
fedin” denildiğinde, nankörler inananlara “Allah'ın 
dileseydi doyuracağı bir kimseyi biz mi doyuralım? 
Doğrusu, siz apaçık bir şaşkınlıktasınız” derler. 

48 Ve “Doğru sözlü iseniz, bildirin, verilen bu söz ne 
zamandır?” derler. 

49 Ancak çekişip dururlarken kendilerini yakalayacak 
bir tek çığlığı beklerler. 

50 O zaman, artık ne vasiyet edebilirler, ne de yakınla- 
rına dönebilirler. 

51 Boruya üflenince, kabirlerinden Rablerine koşarak 
çıkarlar. 

52 “Vay bize! Uyuduğumuz yerden bizi kim kaldırdı?” 
derler. “İşte, Rahmanın verdiği söz budur, elçiler 
doğru söylemişlerdi.” 

53 Sadece tek bir çığlık kopar, hepsi, hemen huzu- 
rumuza getirilmiş olur. 

54 Artık, bugün hiç kimseye bir haksızlıkta bulunul- 
maz. İşlediklerinizden başka şeyle karşılanmazsınız. 


36 / 51 , 6 / 73 , 20 / 102 , 27 / 87 , 39 / 68 , 78 / 18 . 



Yâ-Sîn, Cüz 23, Bölüm 36 


443 


55 

56 

57 

58 
59-61 


62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

70 


Doğrusu bugün, cennetlikler eğlenceyle meşguldürler. 
Onlar ve eşleri gölgeliklerde, tahtlara kurulurlar. 
Orada meyveler ve her istedikleri bulunur. 

Acıyan Rab katından onlara “Esenlik!” sözü vardır. 
“Ey suçlular! Bugün ayrılın. Ey Ademoğulları! Ben 
size, şeytana tapmayın, doğrusu o size apaçık bir 
düşmandır, Bana kulluk edin, bu doğru yoldur, diye 
ant vermedim mi? 

Andolsun ki, o sizden nice nesilleri saptırmıştı. Siz 
bunu düşünememiş miydiniz? 

İşte bu, size söz verilen cehennemdir. 

Bugün, inkarcılığınıza karşılık oraya girin.” 

Bugün, ağızlarını mühürleriz de Bizimle elleri ko- 
nuşur, ayakları da yaptıklarına tanıklık eder. 

Dilesek gözlerini silerek belirsiz kılardık da yola ko- 
şuşurlardı. Ancak, nasıl görebilirler? 

Dilesek onların bulundukları yerde biçimlerini daha 
kötüye değiştirirdik de, ne ileri gidebilirler, ne de 
geri dönebilirlerdi. 

Kimin ömrünü uzatırsak onun yaratılışını tersine 
çevirmiş oluruz. Akıllarını kullanmazlar mı? 

Biz ona şiir öğretmedik, ona yaraşmazdı. Bu bir ha- 
tırlatma ve apaçık bir Okuma’dır. 

Ki, diri olanı uyarsın ve böylece söz de inkarcıların 
aleyhine gerçekleşsin. 


36 / 55 , 2 / 25 , 3 / 133 , 9 / 111 , 56 / 89 , 78 / 16 . 
36 / 56 , 18 / 31 , 76 / 13 , 83 / 23 , 35 . 



444 


Yâ-Sîn, Cüz 23, Bölüm 36 


71 

72 

73 

74 

75 

76 
77-78 

79 

80 
81 

82 

83 


Onlar için ellerimizle yarattığımız davarları görmü- 
yorlar mı? Hem de onlara sahiptirler. 

Onları kendilerinin buyruğuna verdik; onlardan 
bindikleri, etini yedikleri de vardır. 

Onlarda daha nice faydalar, içecekler vardır. Şükret- 
mezler mi? 

Allah'ı bırakıp da, kendilerine yardımı dokunur diye 
başka tanrılar edindiler. 

Oysa onlar kendilerine yardım edemezler, ancak 
kendileri onlar için hazır kuvvettirler. 

Bunların sözü seni üzmesin. Doğrusu Biz, onların 
gizlediklerini de, açığa vurduklarını da biliriz. 

İnsan kendisini oğulcuktan yarattığımızı görmez mi 
ki, hemen apaçık bir hasım kesilir ve kendi yaratılı- 
şını unutarak “Çürümüş olan kemikleri kim dirilte- 
cek?” der ve Bize örnek vermeye kalkar. 

De ki: “Onları ilk defa yaratan diriltecektir. O her 
türlü yaratmayı bilir. 

O yaş ağaçtan size ateş çıkarandır. Ondan ateş 
yakarsınız. 

Gökleri ve yeri yaratanın, kendilerinin benzerini ya- 
ratmaya gücü yetmez mi? Elbette yeter, O, pek yara- 
tan bilgindir.” 

Ancak bir şeyi dilediği zaman Onun buyruğu o 
şeye “Ol” demektir; o hemen oluverir. 

Her şeyin hükümranlığı elinde olan ve sizin de Ken- 
disine döndürüleceğiniz yücelerden yücedir. 


36 / 77 , 16 / 4 , 18 / 37 , 22 / 5 , 23 / 13 , 14 , 53 / 45 , 46 , 75 / 37 , 76 / 2 . 
36 / 78 - 79 , 22 / 66 , 45 / 26 , 46 / 32 . 



445 


Sıralananlar/ S âff ât, Cüz 23, Bölüm 37 

37. SIRALANANLAR / SÂFFÂT BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 182 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

15 Sıra sıra dizilenlere; sürdükçe sürenlere; ardarda 
ananlara andolsun; doğrusu, sizin Tanrınız birdir; 
O, göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların 
Rabbidir; ve gün doğuşlarının da Rabbidir. 

610 Doğrusu Biz, en yakın göğü süs olan yıldızlarla do- 
nattık. Başkaldıran her türlü şeytandan koruduk. 
Onlar en yüce toplumu asla dinleyemezler. Her 
yönden kovularak atılırlar. Onlara sürekli bir azap 
vardır. Hele bir tek söz kapan olsun; delici ve yakıcı 
bir alev onun peşine düşüverir. 

11 Onlara sor: “Kendilerini yaratmak mı daha zordur, 
yoksa Bizim yarattığımız mı?” Doğrusu Biz kendile- 
rini yapışkan çamurdan yaratmışızdır. 

1217 Hayır! Sen şaşarken, onlar da alaya alıyorlar. Onlara 
hatırlatıldığında hatırlamazlar. Bir belge gördükle- 
rinde onu eğlenceye alırlar. “Bu apaçık bir büyüdür, 
öldüğümüz, toprak ve kemik olduğumuz zaman 
doğrusu diriltilecek miyiz, önceki atalarımız da 
mı?” derler. 

18 De ki: “Evet! Hem de aşağılaşmış olarak.” 

19 20 Ancak o tek bir çığlıktır. Hemen bakakalırlar. Şöyle 
derler: “Vay bize! İşte bu yargılama günüdür.” 

21 İşte bu, yalanlayıp durduğunuz ayrım günüdür. 

22 23 Haksızlık edenleri, onlarla işbirliği edenleri ve Al- 
lah’ı bırakıp da taptıklarını derleyin. Onları alevli 
ateş yoluna koyun. 

24 Onları durdurun, doğrusu onlar sorguya çekilecek- 
lerdir. 


37/10, 86/3. 

37/16-17, 17/49, 23/82, 56/47. 



446 


Sıralananlar /Sâff ât, Cüz 23, Bölüm 37 


25 Size ne oldu ki, birbirinizle yardımlaşmıyorsunuz? 

26 Hayır! Onlar bugün doğruya boyun büken görünü- 
mündedirler. 

27 Onlar birbirine dönüp sorumlu bulmaya çalışırlar. 

28 “Doğrusu, siz bize hep sağ yanımızdan geliyordu- 
nuz” derler. 

29 “Hayır! Doğrusu siz inanmış kimseler değildiniz. 

30 Bizim sizin üstünüzde bir yetkimiz de yoktu. Tersi- 
ne, azmış bir ulusdunuz. 

3132 Öyleyse, Rabbimizin sözü aleyhimize gerçekleşti. 
Şüphesiz tadacağız. Sizi biz azdırmıştık, çünkü ken- 
dimiz de azgındık” derler. 

33 Doğrusu, o gün hepsi azapta ortaktırlar. 

34 Doğrusu, suçlulara Biz böyle yaparız. 

35 Doğrusu, onlara “Allah’tan başka tanrı yoktur” de- 
nildiği zaman, büyüklenirlerdi. 

36 “Doğrusu, deli bir şair yüzünden tanrılarımızı mı 
bırakalım?” derler. 

37 Hayır! O gerçeği getirmiş ve elçileri doğrulamıştı. 

38 Doğrusu, siz can yakıcı azabı tadacaksınız. 

39 Yaptığınızdan başka bir şeyle de cezalandırılmaya- 
caksınız. 

40 Ancak, gönül özlüğüne erdirilmiş olan Allah’ın kul- 
ları bunun dışındadır. 

41-44 İşte, bildirilen rızık ve meyveler onlaradır. Ve onlar ni- 
met cenneüerinde karşılıklı tahtlar üzerinde ağırlanırlar. 

45-47 Baş ağrısı vermeyen, sarhoş etmeyen, içenlere zevk 
veren bembeyaz bir kaynaktan doldurulmuş içecek- 
ler aralarında dolaştırılır. 

48-50 Yanlarında bakışını kısa tutan ak pak pembe renkli iri 
gözlü güzeller vardır. Birbirlerine dönüp sohbet ederler. 

51 İçlerinden biri der ki: “Doğrusu, benim bir dostum 
vardı.” 

37 / 27 , 50 , 23 / 101 , 28 / 66 , 52 / 25 , 74 / 40 . 

37 / 48 , 44 / 54 , 52 / 20 , 56 / 22 . 



Sıralarıanlar/Sâffât, Cüz 23, Bölüm 37 


447 


52 “Doğrusu, onaylayanlardan mısın? 

53 Doğrusu, ölüp toprak ve kemik olduğumuzda yargı- 
lanacak mıyız?” derdi. 

54 De ki: "Siz aşağı bakıp öğrenmek ister misiniz?” 

55 Hemen aşağı bakar, onu alevli ateşin ortasında görür. 

56 “Vallahi, az kalsın beni de mahvedecektin. 

57 Eğer Rabbimin lütfü olmasaydı, andolsun, ben de 
oraya getirilenlerden olurdum. 

58-61 Artık, birinci ölümden sonra, bir daha ölmeyece- 
ğiz, azap da görmeyeceğiz, değil mi?” Doğrusu, 
işte büyük kurtuluş budur. Çalışacaklar bunun için 
çalışsın. 

62 Konukluk olarak bu mu iyidir, yoksa zakkum ağacı mı? 

63 Doğrusu, biz o ağacı, haksızlık yapanlar için bir de- 
neme yaptık. 

64 Doğrusu, o alevli ateşin dibinde yetişen bir ağaçtır. 

65 Tomurcukları şeytanların başları gibidir. 

66 Doğrusu, cehennemlikler bundan yerler, karınlarını 
onunla doldururlar. 

67 Sonra doğrusu, üzerine kaynar su katılmış içki de 
onlar içindir. 

68 Doğrusu, sonra dönecekleri yer yine alevli ateşdir. 

69-71 Doğrusu, onlar, babalarını sapık kimseler olarak 

bulmuşlardı. Öyleyken yine de onların izlerinden 
kovalanırcasına koşturuluyorlar. Onlardan önce ge- 
çenlerin çoğu da, andolsun sapıtmıştı. 

72-73 Andolsun, onlara uyarıcılar göndermiştik. Uyarı- 
lanların sonunun nasıl olduğuna bir bak! 

74 Allah’ın gönül özlüğüne erdirilmiş kulları bunun 
dışındadır. 

75 Andolsun, Nuh Bize yakarmıştı, ama cevap verenler 
de ne güzel cevap verdi. 

76 Onu ve ailesini büyük sıkıntıdan kurtarmıştık. 


37 / 62 , 14 / 26 , 17 / 60 , 44 / 43 . 



448 Sıralananlar/Sâffât, Cüz 23, Bölüm 37 

77 Onun soyunu doğrusu sürekli kıldık. 

78 79 Sonra gelenler arasında, ona “Âlemlerde Nuh’a 
esenlik olsun!’ u bıraktık. 

80 Doğrusu, Biz iyi işler yapanları böyle ödüllendiririz. 

81 Doğrusu, o inanmış kullarımızdandı. 

82 Sonra diğerlerini suda boğduk. 

83 Doğrusu, İbrahim de onun yolunda olanlardandı. 

84 Nitekim Rabbine arı bir gönülle geldi. 

85-90 Hani! Babasına ve ulusuna, “Nelere kulluk ediyorsu- 
nuz? Allah’ın yerine uydurma tanrılara mı? Âlemle- 
rin eğiteni konusunda görüşünüz nedir?” demişti. 
Yıldızlara bir göz attı ve “Doğrusu ben rahatsızım” 
dedi. Ondan yüz çevirip gittiler. 

91-92 O da onların tanrılarına gizlice yaklaşıp, “Yemiyor 
musunuz? Ne o konuşmuyorsunuz?” dedi. 

93 Hemen üzerlerine yürüyüp kuvvetle vurdu. 

94 Bunun üzerine koşarak ona geldiler. 

95-96 “Yonttuğunuz şeylere mi tapıyorsunuz? Oysa sizi 
de, yonttuklarınızı da Allah yaratmıştır” dedi. 

97 “Onun için bir bina yapın da, onu alevli ateşe atın” 
dediler. 

98 Ona tuzak kurmak istediler, ancak Biz onları alt 
ettik. 

99 “Doğrusu, ben Rabbime gidiyorum; O beni doğru 
yola eriştirir. 

100 Rabbim! Bana iyilerden olacak birini ver” dedi. 

101 Biz de ona yumuşak huylu bir oğlan müjdeledik. 

102 Çocuk kendisinin yanı sıra yürümeye başladığında, 
“Ey yavrucuğum! Doğrusu, ben uykuda iken seni 
boğazladığımı görüyorum, bir düşün, ne dersin? 
dedi. “Ey babacığım! Ne ile emrolundunsa onu yap, 
umarım beni katlananlardan bulacaksın” dedi. 


37 / 85 , 95 , 26 / 75 , 43 / 26 , 60 / 4 . 



Sıralananlar/Sâffât, Cüz 23, Bölüm 37 


449 


ıo3-ıo5 Böylece ikisi de içtenlikle boyun eğdiler. Babası oğ- 
lunu alnı üzerine yatırınca, Biz seslendik: “Ey İbra- 
him, rüyayı gerçekleştirdin, doğrusu, Biz iyi işler 
yapanları böylece ödüllendiririz” 

106 Doğrusu, bu apaçık bir sınavdı. 

107 Ona kurtulmalık olarak büyük bir kurbanlık verdik. 

108 109 Sonra gelenler arasında İbrahim'e 'Esenlik olsun! u 

bıraktık. 

110 Doğrusu, güzel iş yapanları böyle ödüllendiririz. 

111 Doğrusu o, inanmış kullarımızdandı. 

112 Ve yararlılardan olan İshak'ı ona peygamber olarak 
müjdeledik. 

113 Kendisini ve İshak'ı mübarek kıldık; ikisinin soyun- 
dan iyi iş yapan da vardır, açıktan açığa kendisine 
kıyan da vardır. 

114 Ve andolsun, Musa ve Harun'a 'Esenlik olsunl'u 
bıraktık.. 

115 Ve ikisini ve uluslarını büyük bir sıkıntıdan 
kurtarmıştık. 

116 Ve onlara yardım etmiştik de üstün gelmişlerdi. 

117 Ve her ikisine de apaçık anlaşılan kitabı vermiştik. 

118 Ve her ikisini de doğru yola eriştirmiştik. 

H9-120 y e sonrakiler arasında Musa ve Harun'un barışçı- 
lıkla anılmalarını sağladık. 

121 Doğrusu, Biz güzel iş yapanları böyle ödüllendiririz. 

122 Doğrusu, ikisi de inanmış kullarımızdandı. 

123 Ve doğrusu İlyas da elçilerdendi. 

124-126 j-[ an ^ ulusuna demişti: “Saygılı olmaz mısınız? Ya- 
ratanların en güzeli olan, sizin de Rabbiniz, önceki 
babalarınızın da Rabbi olan Allah'ı bırakıp da, Baal'e 
mi taparsınız?” 


37 / 113 , 2 / 124 . 

37 / 118 , 1 / 6 , 3 / 101 , 5 / 16 , 10 / 25 , 23 / 73 , 42 / 32 . 



450 Sıralananlar/Sâffât, Cüz 23, Bölüm 37 

127-ns günün üzerine onu yalanlamışlardı. Allah’ın öz 
gönüllü kulları bir yana, doğrusu bunlar yakalanıp 
getirileceklerdir. 

i29-i3o Ye sonrakiler arasında İlyas a 'Esenlik olsunfu 
bıraktık. 

131 Doğrusu, Biz güzel iş yapanları böyle ödüllendiririz. 

132 Doğrusu, o inanmış kullarımızdandı. 

133 Ve doğrusu, Lut da elçilerdendi. 

134-135 Geridekiler arasında kalan yaşlı bir kadının dışında, 
hani, onu ve ailesinin hepsini kurtarmıştık. 

136 Sonra diğerlerini yok etmiştik. 

137-138 Ye doğrusu, sabah akşam onların önlerinden geçer- 
siniz. Hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız? 

139-142 Ye doğrusu, Yunus da peygamberlerdendir. Hani, 
dolu bir gemiye kaçmıştı. Gemide olanlarla karşı- 
lıklı kura çekmişti de yenilenlerden olmuştu. O kı- 
nanacak bir iş yapmıştı da balina onu ağızlamıştı. 

143-144 £ğ er yüceltenlerden olmasaydı, dirilecekleri 

güne kadar dirilmemek üzere balığın karnında kal- 
mış olacaktı. 

145 Hasta bir durumdayken kendisini karaya çıkardık. 

146-147 Ye üzerine örtünmesi için geniş yapraklı bir bitki 
yetiştirdik. Onu yüz bin veya daha çoğuna elçi ola- 
rak gönderdik. 

148 Ve bunun üzerine inandılar, Biz de bunun üzerine 
onları bir süre geçindirdik. 

149-150 Onlara sor, kızlar senin Rabbinin de, erkekler onla- 
rın mı? Yoksa, melekleri kız olarak mı yarattık da, 
onlar tanık mı idiler? 

i5i-i53 Diid^ı Doğrusu onlar yalan uydurup “O doğurdu” 
diyorlar. Doğrusu onlar şüphesiz yalancıdırlar. O, 
kızları oğullara mı yeğ tuttu? 


37 / 150 , 2 / 210 , 6 / 158 , 16 / 33 , 25 / 21 , 41 / 30 . 



Sıralananlar/Sâffât, Cüz 23, Bölüm 37 


451 


154 Size ne oluyor? Ne biçim yargılıyorsunuz? 

155 Hiç düşünmüyor musunuz? 

156 Yoks^ apaçık güçlü bir kanıtınız mı var? 

157 Öyleyse doğru sözlülerden iseniz, kitabınızı getirin. 

158 O’nunla cinler arasında bir soy bağı icat ettiler. An- 
dolsun cinler de kendilerinin hesap yerine getirile- 
ceklerini bilirler. 

159 Allah onların nitelemelerinden arıdır. 

160 Allah’ın gönül özlüğüne erdirilmiş kulları bunun 
dışındadır. 

i6i-i63 Doğrusu, siz ve taptığınız şeyler, alevli ateşe girecek 
kimseden başkasını baştan çıkaramazsınız. 

164-166 Bizim h er birimizin bilinen bir makamı vardır. Doğ- 
rusu, biz sıra sıra duranlarız, doğrusu, biz Allah’ı arı 
tutanlarız. 

167 169 “Bi zc ı e de öncekilerden bir hatırlatma olsaydı, Al- 
lah’ın öz kulları olurduk” diyorlardı. 

170 Böyleyken O’nu inkâr ettiler. Ama bileceklerdir. 

171 Andolsun peygamber kullarımıza söz vermişizdir. 

172 Doğrusu, onlar yardım göreceklerdir. 

173 Doğrusu, bizim ordumuz üstün gelecektir. 

174-176 Bj r süreye kadar onlara aldırış etme. Onlara inecek 
azabı gözetle, onlar da göreceklerdir. Azabımızı mı 
acele istiyorlar? 

177 O azap yurtlarına indiğinde uyarılanların sabahı ne 
kötü olur! 

178 Bir süreye kadar onlardan yüz çevir. 

179 Gözetle, onlar da göreceklerdir. 

180181 Senin güçlü olan Rabbin, onların nitelemelerinden 
arıdır. Gönderilenlere esenlik olsun. 

182 Övgü âlemlerin eğiteni Allah’adır. 


37/182, 1/2, 6/45, 10/10, 39/75, 40/65. 



452 


Sâd, Cüz 23, Bölüm 38 


38 . SÂD BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 88 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

12 Sâd. Hatırlatıcı Kur ana andolsun. Hayır! İnkâr 
edenler bir övünç ve ayrılıktadırlar. 

3 Oysa, onlardan önce, kurtuluş olmayacağı bir za- 
manda ünleyen nice nesilleri yok ettik. 

4 5 Aralarından kendilerine bir uyarıcının gelmesine 
şaşmışlardı. İnkârcılar “Bu, pek yalancı bir büyü- 
cüdür, tanrıları tek bir tanrı mı yaptı? Doğrusu, bu 
şaşılacak bir şeydir” demişlerdi. 

6 8 Onların ileri gelenleri, “Yürüyün, tanrılarınıza bağ- 
lılıkta direnin, doğrusu sizden istenen budur. Son- 
raki dinde de bunu işitmedik; bu ancak bir uydur- 
madır. Hatırlatıcı aramızda ona mı indirilmeliydi?” 
dediler. Hayır, bunlar hatırlatmamdan şüphededir- 
ler ve azabımı da henüz tadmamışlardır. 

9 Yoksa, ulu ve çok iyilik sahibi olan Rabbinin nimet 
hâzineleri onların yanında mıdır? 

1011 Yahut, göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların 
egemenliği onların elinde midir? Öyleyse araçlarla 
yükselsinler. Orada birleşik topluluklardan oluşan 
bir ordu yenilgiye uğratılmıştır. 

1213 Onlardan önce Nuh ulusu, Âd, sarsılmaz bir sal- 
tanatın sahibi Firavun, Semûd, Lut ulusu, koruluk 
sahipleri de yalanlamıştı. İşte bunlar da birleşen 
topluluklardır. 

14 Onların her biri elçileri yalanladı da cezalandırma- 
mı hakettiler. 

15 İşte, bunlar sadece gecikmesi olmayan tek bir çığlık 
bekliyorlar. 

16 Ve bunlar “Rabbimiz! Payımızı hesaplaşma günün- 
den önce acele ver” derlerdi. 

38 / 4 , 15 / 15 , 34 / 43 , 43 / 30 , 54 / 2 . 

38 / 5 , 9 / 55 , 85 , 5 / 100 , 53 / 59 . 



Sâd, Cüz 23, Bölüm 38 


453 


17 Onların söylediklerine katlan; güçlü kulumuz Da- 
vud’u hatırla, o daima Allah a yönelirdi. 

1819 Doğrusu, Biz, akşam sabah onunla beraber dağla- 
rın, toplu olarak kuşların yasalara göre davranmala- 
rını sağladık. Her biri Ona yönelir. 

20 Onun egemenliğini kuvvetlendirmiştik. Ona bilge- 
lik ve kararlı konuşma yeteneği de vermiştik. 

2122 Sana davacıların haberi ulaştı mı? Hani, tapınağa 
tırmanmışlardı. Hani, Davud’un yanına girmişler- 
di de, Davud onlardan ürkmüştü. Şöyle demişlerdi: 
“Korkma, birbirine saldırmış iki davacı; aramızda 
gerçekle hükmet, ondan ayrılma, bize doğru yolu 
göster.” 

23 “Doğrusu, bu kardeşimin doksan dokuz dişi koyu- 
nu, benim de bir tek dişi koyunum vardır; Onu da 
bana ver dedi ve tartışmada da beni yendi.” 

24 “Andolsun senin dişi koyununu kendi dişi koyun- 
larına katmak istemekle sana haksızlıkta bulun- 
muştur. Ve doğrusu, ortakçıların çoğu birbirlerinin 
haklarına saldırırlar. İnanan ve yararlı işler işleyen- 
ler bunun dışındadır ki, sayıları da ne kadar azdır!” 
demişti. Davud kendisini denediğimizi sanmıştı da, 
Rabbinden bağışlanma dileyip, eğilerek yere kapa- 
nıp yöneldi. 

25 Böylece onu bağışlamıştık. Doğrusu katımızda 
onun yaklaşımı ve güzel bir dönüşü vardır. 

26 Ey Davud! Doğrusu seni yeryüzünde yönetici ata- 
dık, öyle ise insanlar arasında gerçek ile hükmet; 
hevese uyma, yoksa seni Allah yolundan saptırır. 
Doğrusu, Allah’ın yolundan sapanlara, hesaplaşma 
gününü unutmalarına karşılık çetin azap vardır. 


38 / 26 , 2 / 30 . 



454 


Sâd, Cüz 23, Bölüm 38 


27 Göğü, yeri ve ikisinin arasında bulunanları boşuna 
yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin sanısıdır. Vay ateşe 
uğrayacak inkarcıların haline! 

28 Yoksa, inanan ve yararlı işler işleyenleri yeryüzünde 
bozgunculuk yapanlar gibi mi tutarız veya saygılı 
olanları yoldan çıkanlar gibi mi tutarız? 

29 Sana indirdiğimiz bu Kitap bereketlidir, ilkelerini 
düşünsünler, öz akıllılar da anlasınlar. 

30 31 Ve Davud'a Süleyman'ı verdik. O ne güzel bir kuldu! 
Doğrusu, o daima Allah'a yönelirdi. Ona bir akşam 
üstü çalımlı, cins koşu atları sunulmuştu. 

32 33 Bunun üzerine dedi ki: “Doğrusu ben, Rabbimi an- 
mayı sağlayan iyi şeyleri sevdikçe severim.” Koşup 
toz perdesi arkasında kayboldukları zaman, “Artık, 
onları bana geri getirin” deyip hemen bacaklarını ve 
boyunlarını sıvazlamaya koyuldu. 

34 Andolsun Süleyman'ı denedik, hükümranlığını 
güçsüz düşürerek onu denedik. Sonra toparladı. 

35 “Rabbim! Beni bağışla, bana benden sonra kimsenin 
ulaşamayacağı bir hükümranlık ver; Doğrusu Sen 
daima bağışta bulunansın” dedi. 

36-40 g unun üzerine, Biz de istediği yere onun buyruğu 
ile kolayca giden rüzgarı, bina kuran ve dalgıçlık 
yapan hünerlileri, demir halkalarla bağlı olan diğer- 
lerini onun emrine verdik. “İşte bizim bağışımız bu- 
dur; ister ver, ister tut, hesapsızdır” dedik. Doğrusu, 
onun katımızda bir yaklaşımı ve güzel bir dönüşü 
vardır. 

41-42 Kulumuz Eyüp u de an; Rabbine “Doğrusu, şeytan 
bana yorgunluk ve azap verdi” diye seslenmiştir. 
Yola düş! İşte yıkanacak soğuk bir yer ve bir içecek.” 


38 / 29 , 6 / 92 , 155 , 21 / 50 . 



Sâd, Cüz 23, Bölüm 38 


455 


43 Öz akıl sahiplerine katımızdan bir acıma ve hatır- 
latma olmak üzere, ona ailesini ve onlarla beraber 
bir katını daha vermiştik. 

44 “Eline bir demet sap alıp onunla vur, yeminini boz- 
ma.” Doğrusu, Biz onu dayanıklı bulduk, ne iyi kul- 
dur. Doğrusu, pek yönelendir. 

45-48 Güçlü ve anlayışlı olan kullarımız İbrahim, İshak ve 
Yakupu da an. Doğrusu Biz onları yurdu özenle dü- 
şünen öz kimseler kıldık. Doğrusu, onlar katımızda 
seçkin, iyi kimselerdendirler. İsmail'i, Elyesa ’yı, Zu 1- 
kifTi de an. Hepsi iyilerdendir. 

49-52 İşte bu, onları anmadır; doğrusu, saygılı olanlara 
güzel bir gelecek vardır. Kapıları onlara açık, mutlu- 
luk cennetleri vardır. Orada tahtlara yaslanmış ola- 
rak türlü meyveler ve içecekler isterler. Yanlarında, 
bakışını kısa tutan yaşıtlar vardır. 

53 İşte bunlar, hesaplaşma günü için size söz 
verilenlerdir. 

54 Doğrusu, verdiğimiz bu rızıkların sonu yoktur. 

55 Bu böyle; doğrusu, andolsun azgınlara kötü bir ge- 
lecek vardır. 

56 Onlar cehenneme girerler. Ne kötü bir konaktır! 

57 İşte bu kaynar su ve pek soğuk bir içecektir, artık 
onu tatsınlar. 

58 Bunlara benzer daha başka çeşitleri de vardır. 

59 İşte bu topluluk, düşünmeden sizinle beraber atı- 
lanlardır. Onlara rahatlık yoktur, doğrusu onlar ate- 
şe gireceklerdir. 

60 “Hayır! Asıl siz rahat yüzü görmeyin, bizi buraya 
süren sizsiniz, ne kötü bir duraktır!” derler. 

61 “Rabbimiz! Bizi buraya kim sürdüyse ateşte onun 
azabını kat kat artır” derler. 


38 / 45 , 2 / 136 , 3 / 84 , 6 / 84 , 12 / 38 , 19 / 49 . 



456 


Sâd, Cüz 23, Bölüm 38 


62 Ve, “Kendilerini dünyada iken kötü saydığımız kim- 
seleri burada niçin görmüyoruz? 

63-64 Onları alaya alırdık, yoksa şimdi gözler onlardan 
kaydı mı?” derler. Doğrusu ateşliklerin bu çekişmesi 
gerçekleşecektir. 

65 De ki: “Ben sadece bir uyarıcıyım. Hiç karşı konula- 
maz tek Allah’tan başka tanrı yoktur.” 

66 “Göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rab- 
bi uludur, çok bağışlayandır.” 

67-68 j) e “g u büyük bir haberdir, ama siz ondan yüz 
çeviriyorsunuz. 

69 70 En üst âlemde olan tartışmalar konusunda bilgim 
yoktur. Bana sadece vahyolunuyor; doğrusu, ben 
ancak açık bir uyarıcıyım.” 

71-72 Hani, Rabbin meleklere demişti: “Doğrusu, Ben ça- 
murdan bir insan yaratacağım. Onu biçimlendirip, 
ruhumdan ona üflediğim zaman ona saygı gösterin." 

73-74 İblis’ten başka bütün melekler saygı göstermişti. O 
büyüklük taslamış ve inkarcılardan olmuştu. 

75 “Ey İblis! Ellerimle yarattığıma secde etmekten seni 
alıkoyan nedir? Büyüklendin mi? Yoksa yücelerden 
mi oldun?” dedi. 

76 “Ben ondan daha üstünüm. Beni ateşten yarattın, 
onu çamurdan yarattın” dedi. 

77-79 “ D e f 0 ı oradan, doğrusu, sen artık kovulmuş birisin. 
Doğrusu, yargı gününe kadar lanetim senin üzerin- 
dedir” dedi. “Rabbim! Dirilecekleri güne kadar beni 
ertele” dedi. 

80-83 “Doğrusu sen bilinen günün vaktine kadar ertele- 
nenlerdensin” dedi. “Senin ululuğuna andolsun ki, 
Sana içten bağlı olan kulların bir yana, onların hep- 
sini azdıracağım” dedi. 


38 / 75 , 76 , 7 / 12 , 15 / 32 , 17 / 61 , 18 / 50 , 20 / 116 . 



Kümeler /Zümer, Cüz 23, Bölüm 39 


457 


t “Bu doğrudur ve Ben gerçeği söylüyorum, seni ve 
sana uyanların, hepsini cehenneme dolduracağım” 
dedi. 

86 De ki: “Buna karşılık sizden bir ödül istemiyorum. 
Ve kendiliğimden yükümlülük taslayanlardan 
değilim. 

87 Bu, ancak dünyalara bir hatırlatmadır. 

88 Andolsun, bir süre sonra onun haberini öğrenecek- 
siniz.” 


39. KÜMELER / ZÜMER BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 75 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Bu Kitab'ın indirilmesi, ulu ve bilge olan Allah 
batındandır. 

2 Doğrusu, gerçekten Biz Kitabı sana indirdik. Öyle 
ise tapınmayı Allaha özgü kılarak Ona kulluk et. 

3 Dikkat! Özenli tapınma Allahadır. Allah’tan başka 
veli edinenler: “Bizi Allah’a iyice yaklaştırsınlar diye 
onlara tapıyoruz.” Doğrusu, Allah ayrılığa düştük- 
leri şeylerde aralarında hüküm verecektir. Doğru- 
su Allah, yalancı ve pek inkârcı kimseye doğru yol 
göstermez. 

4 Allah çocuk edinmek isteseydi, yarattıklarından di- 
lediğini seçerdi. O arıdır. O, hiç karşı konulamaz tek 
Allah’tır. 

5 Gökleri ve yeri gerçekten yaratan O’dur. Geceyi 
gündüze dolar, gündüzü geceye dolar. Her biri be- 
lirli bir süreye kadar yüzen güneş ve ayı buyruk al- 
tında tutar. Dikkat! Ulu olan, çok bağışlayan O’dur. 


39 / 3 , 3 / 28 , 4 / 139 , 144 , 5 / 51 , 60 / 1 . 



458 


Kümeler /Zümer, Cüz 23, Bölüm 39 


6 Sizi tek bir özden yaratmış, sonra ondan eşini var 
etmiştir; sizin için hayvanlardan sekiz çift meyda- 
na getirmiştir. Sizi annelerinizin karınlarında üç 
karanlıkta yaratış ardı yaratış olarak yaratır. İşte 
bu, Rabbiniz olan Allah'tır. Egemenlik O nündür. 
Ondan başka tanrı yoktur. Öyleyken nasıl olur da, 
döndürülürsünüz? 

7 Eğer, inkâr ederseniz, doğrusu Allah sizden zengin- 
dir, kullarının nankörlüğünden de hoşnut olmaz. 
Eğer, şükrederseniz sizden hoşnut olur. Sorumluluk 
taşıyan hiç kimse, başkasının sorumluluğunu taşı- 
maz. Sonunda dönüşünüz Rabbinizedir; yaptıkla- 
rınızı o zaman size anlatır, doğrusu, O gönüllerde 
olanı bilir. 

8 İnsanın başına bir sıkıntı gelince Rabbine yönelerek, 
Ona yalvarır. Sonra Allah, kendi katından ona bir 
nimet verince, önceden kime yalvarmış olduğunu 
unutuverir. Ve Allah'ın yolundan saptırmak için 
O'na eşler de koşar. De ki: “Nankörlüğünle az bir 
müddet zevklen, doğrusu, sen ateşliklerdensin.'' 

9 Geceleyin secde ederek ve ayakta durarak boyun 
büken, sonrakinden çekinen, Rabbinin acımasını 
dileyen kimdir? De ki: “Bilenlerle bilmeyenler bir 
olur mu? Ancak öz akıllılar anımsamaya çalışırlar. 

10 De ki: “Ey inanan kullarım! Rabbinize karşı saygılı 
olun. Bu dünyada iyilik yapanlara iyilik vardır. Al- 
lah'ın yarattığı yeryüzü geniştir. Yalnız, katlananlara 
ödülleri sonsuz olarak ödenecektir.” 


39 / 6 , 4 / 1 , 5 / 32 , 6 / 98 , 7 / 189 , 31 / 28 . 
39 / 6 , 2 / 19 , 6 / 63 , 122 , 24 / 10 . 

39 / 8 , 2 / 22 , 165 , 34 / 33 , 41 / 9 . 



Kümeler /Zümer, Cüz 23, Bölüm 39 


459 


11 De ki: “Doğrusu, dini Allaha öz kılarak Ona kulluk 
etmekle emrolundum. 

12 İçtenlikle boyun eğenlerin ilki olmakla 
emrolundum” 

13 De ki: “Rabbime karşı gelirsem, doğrusu, büyük gü- 
nün azabından korkarım.” 

14 De ki: “Ben dinimi Allaha öz kılarak Ona kulluk 
ederim.” 

15 Siz de O'nun yerine dilediğinize tapın. De ki: “Doğ- 
rusu, diriliş günü hem kendilerini, hem yakınlarını 
ziyana uğratanlar, ziyandadırlar.” Dikkat! İşte apaçık 
ziyan budur. 

16 Onların üstünde ateşten gölgeler olacaktır, altla- 
rında da gölgeler olacaktır. Allah kullarını bununla 
korkutur. “Ey kullarım! Bana saygılı olun.” 

1718 Azgın olana kulluk etmekten kaçınıp Allaha yöne- 
lenlere müjde vardır. Ayrıca sözleri iyi dinleyip en 
güzeline uyan kullarımı da müjdele! İşte onlar Al- 
lah'ın gösterdiği doğru yolda olanlardır. İşte onlar öz 
akıllılardır. 

19 Azap sözü aleyhine gerçekleşmiş kimseyi mi! Ateşte 
olanı mı sen kurtaracaksın? 

20 Ancak, Rablerine saygılı olanlara altlarından ırmak- 
lar akan üst üste bina edilmiş köşkler vardır. Bu, Al- 
lah'ın verdiği sözdür. Allah verdiği sözden caymaz. 

21 Doğrusu, Allah'ın gökten bir su indirip onu yerde- 
ki kaynaklara yerleştiren, sonra onunla türlü türlü 
ekinler yetiştiren olduğunu görmez misin? Sonra 
onlar gürleşir, kurur ve sen de onları sapsarı görür- 
sün, sonra da onları çerçöpe çevirir. Doğrusu, bun- 
da öz akıllılara hatırlatma vardır. 


39 / 17 - 18 , 55 , 7 / 145 , 17 / 9 . 
39 / 21 , 18 / 32 , 32 / 27 , 44 / 26 . 



460 


Kümeler /Zümer, Cüz 23, Bölüm 39 


22 Allah kimin gönlünü İslam a açmışsa, o, Rabbi ka- 
tından bir ışık üzere olmaz mı? Gönülleri Allah’ı 
anmaya karşı katılaşmış olanlara yazıklar olsun, işte 
bunlar apaçık sapkınlık içindedirler. 

23 Allah, birbirine benzeyen, ara ara yinelenen en iyi 
anlatımlı Kitab’ı indirmiştir. Rablerinden bilinç- 
le korkanların, bu Kitap’tan derileri ürperir, sonra 
Allah’ı anmakla hem derileri hem de gönülleri ya- 
tışır. İşte bu kitap, Allah’ın doğruluk göstergesidir, 
bununla isteyene doğru yol gösterir. Ve Allah kimi 
saptırırsa, artık ona yol gösteren bulunmaz. 

24 Diriliş günü azabın kötüsünden yüzünü kim koru- 
maya çalışır; haksızlık edenlere, "Kazandıklarınızın 
karşılığını tadın” denir. 

25 Onlardan öncekiler de yalanlamışlardı da, farkına 
varmadıkları yerden onlara bir azap gelip çatmıştı. 

26 Allah onlara dünya hayatında rezilliği tattırdı; son- 
raki azabı daha büyüktür. Keşke bilseler! 

27 Biz bu Kuranda, belki anlamaya çalışırlar diye, in- 
sanlara her türlü örneği, andolsun verdik. 

28 O, eğriliği olmayan Arapça bir Kurandır. Artık bel- 
ki saygılı olurlar. 

29 Allah, birbiriyle geçinemeyen ortaklara bağlı olan 
bir adamla, yalnızca bir kişiye bağlı bir adamı örnek 
olarak verir. Bu ikisinin durumu eşit midir? Övgü 
Allah’adır, fakat çoğu bilmezler. 

30 Doğrusu sen de öleceksin, onlar da ölecekler. 

31 Sonra, doğrusu siz diriliş günü Rabbinizin önünde 
duruşmaya çıkacaksınız. 


39 / 22 , 3 / 19 , 85 , 5 / 3 , 6 / 125 , 9 / 74 , 49 / 17 , 61 / 7 . 
39 / 23 , 8 / 2 , 22 / 35 , 32 / 15 - 16 . 

39 / 30 , 3 / 144 , 185 , 21 / 35 , 29 / 57 . 



Kümeler /Zümer, Cüz 24, Bölüm 39 


461 


32 Allaha karşı yalan söyleyenden ve kendisine gelmiş 
olan gerçeği yalanlayandan daha haksız kimdir? 
İnkârcılar için cehennemde bir yurt olmaz olur mu? 

33 Gerçeği getirene ve onu doğrulayana gelince, işte 
onlar saygılı olanlardır. 

34 Onlara, Rablerinin katında diledikleri vardır, güzel 
iş yapanların ödülü budur. 

35 Böylece Allah, onların yaptıklarının en kötüsünü 
örter, onlara işledikleri şeylerin en güzeli ile karşı- 
lıklarını verir. 

36 Allah kuluna yetmez mi? Seni Ondan başka şey- 
lerle korkutuyorlar. Allah’ın sapkınlıkta bıraktığına 
doğru yol gösterecek bulunmaz. 

37 Allah’ın doğru yol gösterdiğini de saptıracak bulun- 
maz. Allah, ulu olan ve kötülüklerin karşılığını ve- 
ren değil midir? 

38 Doğrusu, onlara “Gökleri ve yeri yaratan kimdir?” 
diye sorsan, andolsun “Allah’tır” derler. De ki: “Dü- 
şündünüz mü? Allah bana bir zarar vermek isterse, 
Allah’tan başka yakardıklarınız O’nun verdiği za- 
rarı giderebilirler mi? Yahut bana bir acıma dilerse 
O’nun acımasını önleyebilirler mi?” De ki: “Allah 
bana yeter, güvenenler ancak O’na güvenir.” 

39 40 De ki: “Ey ulusum! Durumunuzun gerektirdiğini ya- 
pın, doğrusu ben de yapacağım. Kendisini rezil ede- 
cek azap kime gelecek ve sürekli azap kime inecek 
bileceksiniz.” 


39 / 38 , 6 / 17 , 10 / 107 , 53 / 58 . 



462 


Kümeler /Zümer, Cüz 24, Bölüm 39 


41 Doğrusu Biz, insanlar için Kitab’ı gerçekten sana in- 
dirdik. Kim doğru yolda giderse kendi yararına git- 
miş olur. Kim sapıtırsa kendi zararına sapıtmış olur. 
Sen onlardan sorumlu değilsin. 

42 Allah ölecekleri ölüm anında ve uykularında ölme- 
miş olanın da canlarını alır. Ancak ölmelerine hük- 
mettiklerini tutar ve diğerlerini belli bir süre salıve- 
rir. Doğrusu, bunda düşünen kimseler için belgeler 
vardır. 

43 Yoksa, Allah’tan başka şefaatçiler mi edindiler? De 
ki: “Onlar hiçbir şeye sahip değilken ve akıl da ede- 
mezken mi?” 

44 De ki: “Şefaat bütünü ile Allah’a aittir. Çünkü gök- 
lerin ve yerin egemenliği O’nundur. Sonra O’na 
döndürüleceksiniz.” 

45 Allah tek olarak anıldığı zaman, sonrakine inanma- 
yanların yürekleri tiksintiyle çarpar, ama Allah’dan 
başkası anıldığı zaman hemen yüzleri güler. 

46 De ki: “Ey göklerin, yerin yaratanı, görünmeyeni ve 
görüneni bilen Allah! Kullarının ayrılığa düştükleri 
şeyler hakkında aralarında Sen hükmedeceksin.” 

47 Yeryüzünde olanların hepsi ve bir katı daha haksız- 
lık edenlerin olmuş olsa da diriliş günündeki kötü 
azaptan kurtulmak için kurtulmalık verseler, kabul 
edilmez. Allah katından onlara hiç hesaplamadıkla- 
rı şeyler beliriverir. 


39 / 41 , 10 / 108 , 17 / 15 , 20 / 123 . 

39 / 47 , 3 / 91 , 5 / 36 , 10 / 54 , 13 / 18 , 70 / 11 . 



Kümeler /Zümer, Cüz 24, Bölüm 39 


463 


48 Onlara işledikleri kötü şeyler belli olur; alaya aldık- 
ları şeyler de kendilerini çepeçevre kuşatır. 

49 İnsanın başına bir sıkıntı gelince Bize yalvarır, son- 
ra katımızdan ona bir nimet verdiğimiz zaman, “Bu 
bana bilgimden dolayı verilmiştir?” der. Hayır, o bir 
denemedir, ancak çoğu bilmezler. 

50 Bunu onlardan öncekiler de söylemişti, ama kazan- 
mış oldukları şeyler onlara fayda vermedi. 

51 Bunun için işledikleri kötülükler başlarına geldi. 
Bunlar içinde haksızlık edenlerin de kazandıkları 
kötülükler başlarına gelecektir. Artık kaçamayacak- 
lardır. 

52 Allah rızkı dilediğine yayar ve ölçüyle verir. Doğru- 
su, bunda inanan ulus için dersler vardır. 

53 De ki: “Ey kendilerine karşı tutumsuz davranan kul- 
larım! Allah'ın acımasından umudunuzu kesmeyin. 
Doğrusu, Allah günahların hepsini bağışlar. Doğru- 
su O bağışlayandır, acıyandır.” 

54 Rabbinize yönelin. Azap size gelmeden önce Ona 
içtenlikle boyun eğin; yoksa yardım görmezsiniz. 

55 56 Ansızın ve hiç farkına varmadığınız bir sırada size 
azap gelmeden, kişinin “Allaha karşı aşırı gitmem- 
den ötürü bana yazıklar olsun! Gerçekten ben alaya 
alanlardanım” demesinden önce, Rabbinizden size 
indirilen en güzel olana uyun. 


39 / 49 , 10 / 12 , 23 / 75 , 39 / 8 . 
39 / 53 , 4 / 48 , 4 / 116 . 



464 


Kümeler /Zümer, Cüz 24, Bölüm 39 


57 58 Y e y a “Allah bana doğru yol gösterseydi saygılı olur- 
dum” demesinden, yahut, azabı gördüğünde, “Keş- 
ke benim için bir dönüş olsa da güzel iş yapanlardan 
olsam” der. 

59 Evet! Kuşkusuz öğretilerim sana gelmişti de onla- 
rı yalanlamış, büyüklük taslamış ve inkarcılardan 
olmuştun. 

60 Allaha karşı yalan uyduranların, diriliş günü yüzle- 
rinin simsiyah olduğunu görürsün. Büyüklenenler 
için cehennemde bir yurt olmasın mı? 

61 Allah saygılı olanları başarılarından ötürü kurtarır. 
Onlara hiçbir kötülük değmez, hem onlar üzülmez- 
ler de. 

62 Allah her şeyin yaratanıdır. O her şeyin gözeticisidir. 

63 Göklerin ve yerin kilitleri O'nundur. Allah'ın ilkele- 
rini inkâr edenler, işte onlar ziyandadırlar. 

64 De ki: “Ey densizler! Bana Allah'tan başkasına kul- 
luk etmemi mi emredersiniz?” 

65 Andolsun ki, sana da, senden öncekilere de şu vah- 
yolunmuştur: “Andolsun, eğer Allah'a ortak koşar- 
san, kuşkusuz işler boşa gider ve ziyana uğrayanlar- 
dan olursun.” 

66 Hayır! Yalnız Allah'a kulluk et ve şükredenlerden ol! 

67 Onlar Allah'ı gereği gibi değerlendiremediler. Bütün 
yeryüzü, diriliş günü O'nun avucundadır; gökler 
O'nun gücüyle dürülmüş olacaktır. O onların ortak 
koşmalarından arı ve yücedir. 


39 / 58 , 2 / 167 , 17 / 6 , 26 / 102 . 

39 / 58 , 6 / 28 , 23 / 106 - 108 , 26 / 96 - 102 . 



Kümeler /Zümer, Cüz 24, Bölüm 39 


465 


68 Boruya üflenince, Allah'ın dilediği bir yana, gökler- 
de olanlar, yerde olanlar bayılırlar. Sonra Boruya bir 
daha üflenince hemen ayağa kalkıp bakıp dururlar. 

69 Yeryüzü Rabbinin ışığıyla aydınlanır, kitap açılır, 
peygamberler ve tanıklar getirilir ve onlara haksızlık 
yapılmadan, aralarında hakka göre hüküm verilir. 

70 Her kişiye işlediği ödenir. Kuşkusuz O, onların yap- 
tıklarını en iyi bilendir. 

71 İnkâr edenler kümeler halinde cehenneme sürü- 
lür. Oraya vardıklarında cehennemin kapıları açılır. 
Bekçileri onlara, “Size içinizden Rabbinizin ilkeleri- 
ni okuyan ve bugüne kavuşacağınızı uyaran elçiler 
gelmedi mi?” derler. “Evet, geldi” derler. Ne var ki, 
azap sözü inkârcıların aleyhine gerçekleşir. 

72 Onlara, “Temelli kalacağınız cehennemin kapıların- 
dan girin; büyüklenenlerin yurdu ne kötüdür” denir. 

73 Rablerine karşı saygılı olanlar kümeler halinde cen- 
nete götürülürler. Oraya varıp da cennetin kapıları 
açıldığında, bekçileri onlara, “Esenlik size, hoş gel- 
diniz! Temelli olarak buraya girin” derler. 

74 Onlar “Bize verdiği sözde duran ve bizi bu yere yer- 
leştiren Allaha övgüler olsun. Cennette istediğimiz 
yerde oturabiliriz. Çalışanların ödülü ne güzeldir” 
derler. 


39 / 68 , 6 / 73 , 20 / 102 , 27 / 87 , 36 / 51 , 78 / 18 . 



466 


İnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 


75 Melekleri, arşın çevresini kuşatmış olarak, Rablerini 
övüp yüceltirken görürsün. Artık onların aralarında 
gerçekle hükmolunmuştur: “Övgü dünyaların eğite- 
ni Allahadır” denir. 

40. İNANAN / MÜMİN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 85 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Hâ, Mîm. 

2 Kitap yüce ve bilgin Allah katından indirilmiştir. 

3 O, günahı bağışlayan, tövbeyi kabul eden, cezası 
şiddetli, lütfü bol olandır. O’ndan başka tanrı yok- 
tur, dönüş O’nadır. 

4 İnkâr edenlerden başkası Allah’ın ilkeleri üzerinde 
tartışmaya girişmez. Onların ülkelerde gezip dolaş- 
ması seni aldatmasın. 

5 Nuh ulusu ve ardından gelen topluluklar onlardan 
önce yalanlamıştı; her millet, elçisini yakalamayı 
amaçlamıştı. Onunla gerçeği çürütmek için yalan- 
dan yana tartıştılar. Bunun üzerine Ben onları yaka- 
ladım. Cezalandırmam nasılmış? 

6 İnkâr edenlerin ateşlikler olduklarına Rabbinin sözü 
böylece gerçekleşti. 

7 Arşı yüklenenler ve çevresinde bulunanlar Rableri- 
ni övgü ile yüceltirler. O’na inanırlar. İnananlar için 
bağışlanma dilerler: “Rabbimiz! İlmin ve acıman her 
şeyi içine almıştır. Tövbe edip, Senin yoluna uyanla- 
rı bağışla, onları alevli ateşin azabından koru.” 


39 / 75 , 1 / 2 , 6 / 45 , 37 / 182 , 40 / 65 . 



İnanan/Mümin, Cüz 24 , Bölüm 40 


467 


8 Rabbimiz! Onları ve babalarından, eşlerinden, soy- 
larından iyi olanları da kendilerine söz verdiğin de- 
vamlı mutluluk cennetlerine koy; doğrusu ulu olan, 
bilge olan ancak Şensin. 

9 Onları kötülüklerden koru! O gün kötülüklerden 
kimi korursan ona şüphesiz acımış olursun. Bu bü- 
yük kurtuluştur.” 

10 Doğrusu, inkâr edenlere seslenilir: “Allah’ın öfkesi, 
sizin birbirinize olan öfkenizden daha büyüktür; 
inanmaya çağırıldığınızda inkâr ederdiniz.” 

11 “Rabbimiz! Bizi iki defa öldürdün, iki defa dirilttin. 
Biz de suçlarımızı itiraf ettik, bir daha çıkmaya yol 
var mıdır?” derler. 

12 Yalnız Allaha çağrıldığı zaman inkâr ederdiniz de, 
Ona eş koşulunca inanırdınız. Artık egemenlik 
yüce, ulu Allah’ındır. 

13 Size belgelerini gösteren, size gökten rızık indiren 
O’dur. O’na yönelenden başkası, anmaya çalışmaz. 

14 İnkârcılar istemese de dini yalnız Allah’a özgü kıla- 
rak O’na yalvarın. 

15 En yüksek derecelerin ve arşın sahibi olan, kavuşma 
gününü uyarmak üzere kullarından dilediğine, buy- 
ruğundan olan vahyi indirir. 

16 O gün onlar meydana çıkarlar; onların hiçbir şeyi 
Allah’a gizli kalmaz. Bugün egemenlik kimindir? 
Hiç karşı konulamayan tek Allah’ındır. 


40 / 8 , 6 / 133 , 7 / 172 , 19 / 58 , 25 / 74 . 



468 İnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 

17 Bugün herkese kazandığının karşılığı verilir. Bu- 
gün haksızlık yoktur. Doğrusu, Allah hesabı çabuk 
görendir. 

18 Onları, yüreklerin ağıza geleceği, tasadan yutkuna- 
cakları yaklaşan gün ile uyar. Haksızlık edenlerin 
dostu da yok, sözü dinlenecek şefaatçisi de yoktur. 

19 O, gözlerin hainliğini ve gönüllerin gizlediğini bilir. 

20 Ve Allah gerçekle hükmeder. O ndan başka yalvar- 
dıkları, hiçbir şeye hüküm veremez. Doğrusu Allah 
işitir ve görür. 

21 Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden önce ve kendi- 
lerinden daha güçlü olan ve yeryüzünde daha çok 
iz bırakan kimselerin sonlarının nasıl olduğunu 
görmezler mi? Allah onları suçlarıyla yakalamıştır. 
Allaha karşı onları savunan yoktur. 

22 Bu, kendilerine açık belgelerle gelen elçilerini inkâr 
etmelerinden ötürüdür. Allah da onları bunun için 
yakalamıştır. Doğrusu, O güçlüdür, cezalandırması 
da serttir. 

23 24 Andolsun ki, Musa yı belgelerimiz ve apaçık delil- 
lerle Firavun, Hâmân ve Karun a göndermiştik. On- 
lar “Pek yalancı büyücünün biridir” demişlerdi. 

25 O, katımızdan onlara gerçeği getirince, “Onunla 
beraber inanmış kimselerin oğullarını öldürün, ka- 
dınlarını sağ bırakın” dediler. Ve inkârcıların tuzağı 
elbette boşa çıkar. 


40 / 24 , 28 / 76 , 79 , 29 / 39 . 



tnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 


469 


26 Firavun dedi: “Beni bırakın da Musa'yı öldüreyim, 
o Rabbine yalvaradursun. Doğrusu sizin dininizi 
değiştireceğinden veya yeryüzünde bozgunculuk 
çıkaracağından korkuyorum” 

27 Musa dedi: “Doğrusu ben, hesap görülecek güne 
inanmayan büyüklenenlerin hepsinden, benim de 
Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah a sığınırım” 

28 Firavun ailesinden olup da inandığını gizleyen bir 
adam dedi ki: “Rabbim Allah'tır, diyen bir adamı mı 
öldüreceksiniz? Oysa, size Rabbinizden açık belge- 
lerle gelmiştir. Eğer yalancıysa, yalanı kendisinedir; 
eğer doğru sözlü ise, size söz verdiklerinin bir kısmı 
başınıza gelebilir. Doğrusu, Allah pek yalancı savur- 
gana doğru yol göstermez. 

29 Ey ulusum! Görünürde bugün memlekette egemen- 
lik sizindir. Ama Allah'ın baskını bize çatınca, O'na 
karşı bize kim yardım eder?” Firavun “Ben size neyi 
gösteriyorsam odur. Ben size ancak doğru yolu gös- 
teriyorum” dedi. 

30-31 İnanan dedi: “Ey ulusum! Doğrusu, ben sizin için, 
toplulukların günü gibi, Nûh, Âd, Semûd ulusu ve 
onlardan sonra gelenlerin durumunun benzerinden 
korkuyorum. Allah kullara haksızlık etmek istemez. 

32 Ey ulusum! Doğrusu çağrışma gününden sizin için 
korkuyorum. 

33 Arkanızı dönüp kaçacağınız gün Allah'a karşı sizi 
savunan bulunmaz. Allah'ın sapkınlığına yol verdiği 
kimseye doğru yol gösterecek bulunmaz.” 


40 / 28 , 20 / 79 , 43 / 51 , 66 / 11 , 79 / 17 . 
40 / 30 , 6 / 15 , 7 / 59 , 11 / 3 , 84 , 46 / 21 . 



470 


İnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 


34 Andolsun ki, Yusuf da, daha önce size belgeler ge- 
tirmişti. Size getirdiği şeylerden şüphelenip dur- 
muştunuz. Sonunda ölünce, "Allah onun ardından 
hiçbir elçi göndermeyecek” demiştiniz. Allah, aşırı 
şüpheci kimseyi işte böyle sapkınlığında bırakır. 

35 Bunlar Allah'ın ilkeleri üzerinde kendilerine gelmiş 
bir delil bulunmadan tartışırlar. Bu, Allah katında 
da, inananların yanında da öfkeyi artırır. Allah bü- 
yüklük taslayan her zorbanın kalbini bundan dolayı 
mühürler. 

36 37 firavun “Ey Hâmân! Bana bir kule yap; belki araçla- 
ra, göklerin araçlarına erişirim de, Musa'nın Tanrı- 
sını görürüm. Doğrusu ben onu yalancı sanıyorum” 
derdi. Firavuna kötü işi böylece güzel gösterildi ve 
yoldan alıkondu. Firavunun düzeni kuşkusuz boşa 
gidecekti. 

38 O inanan kimse, “Ey ulusum! Bana uyun, size doğru 
yol göstereyim. 

39 Ey ulusum! Ancak bu dünya hayatı bir geçimlikdir, 
doğrusu sonraki yerleşim yurdudur. 

40 Kim bir kötülük işlerse, ancak onun kadar karşılık 
görür. Kadın veya erkek, kim inanarak yararlı iş iş- 
lerse, işte onlar cennete girerler; orada hesapsız şe- 
kilde rızıklanırlar. 


40 / 35 , 46 , 16 / 125 , 29 / 46 , 31 / 20 . 



İnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 


471 


41 Ey ulusum! Nedir başıma gelen? Ben sizi kurtuluşa 
çağırıyorum, siz beni ateşe çağırıyorsunuz. 

42 Siz beni Allah'ı inkâr etmeye, bilmediğim bir şeyi 
Ona ortak koşmaya çağırıyorsunuz; ben ise sizi ulu 
olan, çok bağışlayan Allah a çağırıyorum. 

43 Kuşkusuz, beni kendisine çağırdığınızın, bu dünya- 
da da ötekinde de çağırabilecek kabiliyette olmadı- 
ğında, hepimizin Allaha döneceğinde, savurganla- 
rın ateşlikler olduklarında şüphe yoktur. 

44 Size söylediğimi hatırlayacaksınız. Ben işimi Allaha 
bırakıyorum. Doğrusu, Allah kullan görendir" dedi. 

45 Allah, o adamı kurmak istedikleri tuzakların kötü- 
lüklerinden korudu. 

46 Onlar, sabah akşam ateşe sunulurlar. Saat kuruldu- 
ğu zaman da: “Firavunun adamlarını azabın en ağı- 
rına sokun.” 

47 Hani, ateşin içinde birbirleriyle tartışırlarken, güç- 
süzler büyüklük taslayanlara “Doğrusu, biz size 
uymuştuk, şimdi ateşin bir parçasını olsun bizden 
savabilir misiniz?” derler. 

48 Büyüklük taslayanlar “Doğrusu, hepimiz onun için- 
deyiz. Allah kullar arasında şüphesiz hüküm ver- 
miştir” derler. 

49 Ateşte olanlar cehennemin bekçilerine, “Rabbinize 
yalvarın da hiç değilse bir gün, azabımızı hafiflet- 
sin” derler. 


40 / 47 , 4 / 75 , 127 , 9 / 91 , 14 / 21 . 



472 


İnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 


50 Onlar “Size elçileriniz belgelerle gelmemiş miydi?” 
derler. Onlar da kuşkusuz “Evet” derler. Onlar “O 
halde yakarın” derler. İnkârcıların yakarışı şüphesiz 
boşunadır. 

51 Doğrusu, andolsun Biz elçilerimize ve inananlara 
hem dünya hayatında, hem de tanıkların ayağa kah 
kaçağı günde yardım ederiz. 

52 O gün, haksızlık edenlerin suçsuzluklarını savun- 
maları yarar sağlamaz. Lanet onlaradır. Yurdun kö- 
tüsü de onlaradır. 

53 54 Andolsun ki, Biz, Musa’ya doğruluk göstergesi ver- 
dik. Ve İsrailoğullarını, öz akıllılara bir hatırlatma ve 
doğruluk göstergesi olan Kitaba sahip kıldık. 

55 Diren! Doğrusu, Allah’ın verdiği söz gerçektir. Su- 
çunun bağışlanmasını dile; Rabbini akşam, sabah 
överek yücelt. 

56 Doğrusu, kendilerine gelen bir belge olmadan Al- 
lah’ın ilkeleri üzerinde tartışanların gönüllerinde 
ulaşamayacakları bir büyüklenme vardır. Sen Al- 
lah’a sığın. Doğrusu O, işitendir, görendir. 

57 Andolsun, göklerin ve yerin yaratılması insanların 
yaratılmasından daha büyük bir şeydir. Fakat insan- 
ların çoğu bilmezler. 

58 Kör ve gören; inanan ve yararlı işler işleyenlerle, kö- 
tülük yapan bir değildir. Ne kadar az anıyorsunuz! 


40 / 53 , 2 / 40 , 47 , 83 , 122 , 5 / 72 , 78 , 61 / 6 . 
40 / 58 , 6 / 50 , 11 / 24 , 13 / 6 , 35 / 19 . 



İnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 


473 


59 Doğrusu, Saat mutlaka gelecektir. Bu şüphe götür- 
mez, ancak insanların çoğu inanmıyor. 

60 Ve Rabbiniz dedi: “Beni çağırın, size cevap vere- 
yim. Doğrusu, Bana kulluk etmeyi büyüklükleri- 
ne yediremeyenler, aşağılaşmış olarak cehenneme 
gireceklerdir.” 

61 Size, geceyi dinlenesiniz diye ve gündüzü göresiniz 
diye yaratan Allah'tır. Doğrusu, Allah insanlara kar- 
şı lütufkârdır, ancak insanların çoğu şükretmezler. 

62 İşte, her şeyin yaratıcısı olan Rabbiniz Al- 
lah budur. Ondan başka tanrı yoktur. Nasıl da 
döndürülüyorsunuz? 

63 Allah'ın ilkelerini bilerek inkâr edenler böyle 
döndürülüyorlardı. 

64 Sizin için yeri konut, göğü bina yapan, size şekil ve- 
rip de, şeklinizi güzel yapan, sizi temiz şeylerle rı- 
zıklandıran Allah'tır. İşte sizin Rabbiniz olan Allah 
budur. Âlemlerin eğiteni Allah ne yücedir! 

65 O diridir, Ondan başka Tanrı yoktur. Tapınmayı 
yalnız O'na özgü kılarak O'na yalvarın. Övgü âlem- 
lerin eğiteni Allah'adır. 

66 De ki: “Bana Rabbimden belgeler geldiğinden, Allah 
yerine yalvardıklarında tapmak bana yasaklanmış- 
tır. Ben âlemlerin eğitenine içtenlikle boyun eğmek- 
le emrolundum.” 


40 / 59 , 3 / 9 , 4 / 87 , 6 / 12 , 18 / 21 , 22 / 7 . 
40 / 64 , 3 / 6 , 7 / 11 , 59 / 24 , 60 / 3 . 

40 / 65 , 1 / 2 , 6 / 45 , 10 / 10 , 37 / 182 , 39 / 75 . 



474 


İnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 


67 Sizi topraktan, sonra oğulcuktan, sonra yapışkan- 
dan yaratıp, sonra ergenlik çağına ulaşmanız, son- 
ra da yaşlanmanız için sizi bebek olarak dünyaya 
getiren O'dur. Kiminiz daha önce ölür, kiminiz de 
belirtilmiş bir süreye ulaşırsınız. Belki artık aklınızı 
kullanırsınız. 

68 Dirilten de, öldüren de O'dur. Bir şeye karar verirse 
“Ol!” der ve hemen olur. 

69 Allah'ın öğretileri üzerinde tartışanları görmez mi- 
sin? Nasıl da döndürülüyorlar? 

70 Kitab'ı ve elçilerimizle gönderdiklerimizi yalanla- 
yanlar, elbette bileceklerdir. 

7172 Boyunlarında demir halkalar ve zincirler olarak 
kaynar suya sürüklenirler, sonra ateşte yakılırlar. 

73 74 Sonra onlara “Allah'tan başka koştuğunuz ortaklar 
nerededir?” denir. “Bizden uzaklaştılar; hayır! Biz 
zaten önceleri hiçbir şeye kulluk etmiyorduk” der- 
ler. İşte Allah inkârcıları böyle şaşkına çevirir. 

75 76 İşte bu, yeryüzünde haksız yere şımarmanız ve bö- 
bürlenmenizden ötürüdür. Temelli kalacağınız ce- 
hennemin kapılarından girin. Büyüklenenlerin yur- 
du ne kötüdür! 

77 Dayan! Doğrusu, Allah'ın verdiği söz gerçektir. On- 
lara söz verdiğimiz azabın bir kısmını ya sana gös- 
teririz veya seni öldürmüş oluruz, nasıl olsa onlar 
Bize getirileceklerdir. 


40 / 67 , 3 / 59 , 18 / 37 , 22 / 5 , 35 / 11 , 78 / 40 . 
40 / 68 , 2 / 117 , 3 / 47 , 19 / 35 . 



İnanan/Mümin, Cüz 24, Bölüm 40 


475 


78 Andolsun, senden önce birçok elçiler gönderdik; 
sana onların kimini anlattık, kimini anlatmadık; 
hiçbir elçi Allah'ın bilgisi olmadan bir ayet getire- 
mez. Allah'ın buyruğu gelince iş gerçekten biter. İşte 
o zaman, boşa uğraşanlar zarar ederler. 

79 Binek olarak kullanmanız ve yemeniz için hayvan- 
ları sizin için yaratan Allah'tır. 

80 Onlarda sizin için daha nice faydalar vardır; gönül- 
lerinizdeki arzulara, onlara binerek ulaşırsınız. On- 
larla ve gemilerle taşınırsınız. 

81 Allah size belgelerini gösteriyor. Allah'ın belgelerin- 
den hangisini inkâr edersiniz? 

82 Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden daha çok, daha 
kuvvetli, yeryüzünde bıraktıkları eserler daha sağ- 
lam olan öncekilerin sonlarının nasıl olduğunu 
görmezler mi? Kazanmış oldukları onlara bir fayda 
vermemiştir. 

83 Elçileri onlara açık belgelerle gelince, kendilerinde 
olan bilgiden sevinip şımardılar da, alaya aldıkları 
şey kendilerini kuşatıverdi. 

84 Baskınımızı gördüklerinde "Yalnız Allah'a inandık; 
O'na ortak koştuğumuza inanmadık” dediler. 

85 Ama, Bizim baskınımızı görüp de inanmaları ken- 
dilerine yarar sağlamadı. Bu, Allah'ın kulları hakkın- 
da öteden beri olan yasasıdır. İşte orada, inkarcılar 
kayba uğrarlar. 


40 / 79 - 81 , 10 / 24 , 16 / 5 , 22 / 28 , 43 / 12 . 



476 


Ayrıntı/Fussilet, Cüz 24, Bölüm 41 

41. AYRINTI / FUSSİLET BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 54 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Hâ, Mim. 

2 Acıyan, Acıyıcı olandan indirilmiştir. 

3 4 Bilen bir ulus için müjdeci ve uyarıcı olarak belgeleri 
ayrıntılanmış, arapça bir okumadır. Ama insanların 
çoğu yüz çevirmiştir, bunun için kulak vermezler. 

5 Ve “Bizi çağırdığın şeye karşı gönüllerimiz kapalı- 
dır, kulaklarımızda ağırlık ve bizimle senin aranda 
anlaşmamıza engel vardır, istediğini yap, biz de ya- 
pacağız” derler. 

6 “Ben de ancak sizin gibi bir beşerim. Ancak bana, 
tanrınızın tek bir tanrı olduğu vahyolunuyor. Artık 
Ona yönelin, Ondan bağışlanma dileyin, ortak ko- 
şanlara yazıklar olsun!” de. 

7 Onlar ahireti inkâr ederek zekat vermezler. 

8 Doğrusu, inanıp yararlı iş işleyenlere kesintisiz ödül 
vardır. 

9 “Siz yeri iki aşamada yaratanı mı inkâr ediyor ve 
Ona eşler koşuyorsunuz? O, âlemlerin eğitenidir” 
de. 

10 Onun üstüne sarsılmaz dağlar yerleştirmiş, oraya 
bereket vermiş ve orada isteyenlere yerin besinleri- 
ni dört aşamada eşit olarak düzenlemiştir. 

11 Sonra, duman halinde bulunan göğe yöneldi, göğe 
ve yeryüzüne “İsteyerek veya istemeyerek gelin” 
dedi. İkisi de “İsteyerek geldik” dediler. 


41/3, 1/3, 2/163, 14/11, 27/30, 41/8, 59/22. 

41/9, 2/22, 165, 34/33, 39/8. 

41/9, 2/29, 7/54, 10/3, 11/7, 25/59, 33/4, 57/4, 71/15. 



Ayrıntı/Fussilet, Cüz 24, Bölüm 41 


477 


12 Bunun üzerine, onları iki aşamada yedi gök olarak 
belirledi ve her göğe kendi işini bildirdi. Ve en yakın 
göğü ışıklarla donattık ve koruduk. İşte bu, bilgin, 
ulu olan Allah’ın kanunudur. 

13 Eğer yüz çevirirlerse, de ki: “İşte sizi, Âd ve 
Semûd’un başına gelen kasırgaya benzer bir kasırga 
ile uyardım.” 

14 Hani! Onlara, önlerinden, ardlarından “Allah’tan 
başkasına kulluk etmeyin” diyen elçiler gelmişti. 
Onlar “Eğer Rabbimiz böyle bir şey dileseydi me- 
lekler indirirdi. Doğrusu, sizinle gönderileni inkâr 
ediyoruz” demişlerdi. 

15 Âd ulusu yeryüzünde haksız yere büyüklük tasla- 
mış, “Bizden daha kuvvetli kim vardır?” demişti. 
Onlar, kendilerini yaratan Allah’ın onlardan daha 
kuvvetli olduğunu görmüyorlar mıydı? İlkelerimizi 
bile bile inkâr ediyorlardı. 

16 Rezillik azabını onlara dünya hayatında tattırmak 
için o uğursuz günlerde üzerlerine dondurucu bir 
rüzgar gönderdik. Ahiret azabı ise daha çok alçakl- 
adır ve onlar yardım da görmezler. 

17 Semûd ulusuna doğru yolu göstermiştik, ama onlar 
körlüğü doğru yolda olmaktan üstün tuttular. Ka- 
zandıklarının karşılığı olarak onları utandırıcı aza- 
bın yıldırımı çarptı. 

18 İnananları ve Allah’a karşı saygılı olanları kurtardık. 

19 Ve Allah’ın düşmanları o gün ateşte toplanırlar, ge- 
reğince düzenlenirler. 

20 Sonunda oraya varınca, kulakları, gözleri ve derileri 
yaptıkları hakkında onlara tanıklık ederler. 


41 / 16 , 10 / 22 , 17 / 69 , 21 / 81 , 33 / 9 , 54 / 19 . 



478 Ayrıntı/Fussilet, Cüz 24, Bölüm 41 

21 Derilerine “Aleyhimize niçin tanıklık ettiniz?” der- 
ler. “Her şeyi konuşturan Allah, bizi de konuşturdu. 
Sizi ilk defa yaratan O'dur ve Ona döndürüleceksi- 
niz” derler. 

22 Gözleriniz, kulaklarınız ve derilerinizin aleyhini- 
ze tanıklık edeceğinden çekinmiyordunuz. Ha- 
yır! Allah'ın yaptıklarınızın çoğunu bilmediğini 
sanıyordunuz. 

23 İşte, Rabbinizi böyle sanmanız sizi mahvetti de, 
kayba uğrayanlardan oldunuz. 

24 Eğer dayanabilirlerse, onların durağı ateştir. Hoş 
görülmelerini isteseler de, artık hoş görülenlerden 
olmayacaklardır. 

25 Onların yanlarına yanaşıklar yerleştirmişizdir. On- 
lar geçmişlerini geleceklerini onlara güzel gösterir- 
ler. Cinlerden ve insanlardan gelip geçmiş topluluk- 
lar için verilen söz, onların aleyhine gerçekleşmiştir. 
Doğrusu, onlar yitiren idiler. 

26 İnkâr edenler “Bu Kur anı dinlemeyin, okunurken 
gürültü çıkarın, belki üstün gelirsiniz” dediler. 

27 İnkâr edenlere kuşkusuz çetin bir azap tattıracağız. 
İşlediklerinin en kötüsü ile cezalarını vereceğiz. 

28 İşte böyle; Allah'ın düşmanlarının cezası ateştir. İl- 
kelerimizi bile bile inkâr etmeleri karşılığı, orada 
temelli yurtları vardır. 

29 İnkâr edenler “Rabbimiz! Cinlerden ve insanlardan, 
bizi saptıranları bize göster, onları ayaklarımızın al- 
tına alalım da en altta kalanlardan olsunlar” derler. 


41 / 26 , 7 / 200 , 16 / 98 , 17 / 45 , 52 / 22 , 55 / 2 . 



Ayrıntı/Fussilet, Cüz 24, Bölüm 41 


479 


30-32 Doğrusu “Rabbimiz Allah'tır” deyip sonra da doğ- 
ru olanlara, melekler sürekli inerler: “Korkmayınız, 
üzülmeyiniz, size söz verilen cennetle sevinin, dün- 
ya hayatında da ötekinde de dostlarınız biziz. Ora- 
da canlarınızın çektiği ve umduğunuz şeyler, bağış- 
layan ve acıyan katından bir ağırlama olarak size 
verilir.” 

33 Yararlı iş işleyen, Allaha çağıran ve “Ben, doğrusu 
müslümanlardanım” diyen kimseden daha güzel 
sözlü kimdir? 

34 İyilikler de eşit değildir, kötülükler de eşit değildir. 
Öyle ise, sen kötülüğü en güzel olan iyilikle sav; o 
zaman, seninle aranda düşmanlık bulunan kişinin 
sıcak bir dost gibi olduğunu görürsün. 

35 Bu, ancak katlananlara verilmiştir; buna, ancak o 
büyük hazzı duyanlar kavuşturulur. 

36 Şeytanimsi bir düşünce seni dürtecek olursa Allah a 
sığın, doğrusu, O işitendir, bilendir. 

37 Gece ile gündüz, güneş ile ay Allah'ın belgelerin- 
dendir. Güneşe ve aya secde etmeyin; eğer yalnız 
Allah'a kulluk etmek istiyorsanız, bunları yaratana 
secde edin. 

38 Onlar büyüklük taslasalar da; Rabbinin katında 
bulunanlar, hiç usanmadan, gece gündüz O'nu arı 
tutarlar. 


41 / 30 , 2 / 210 , 6 / 158 , 16 / 33 , 25 / 21 , 37 / 150 . 
41 / 31 , 43 / 71 , 52 / 22 , 56 / 21 . 



480 


Ayrıntı/Fussilet, Cüz 24, Bölüm 41 


39 Boynu bükük gördüğün yeryüzünün, Biz ona su 
indirdiğimiz zaman kıpırdaması, kabarması, Onun 
belgelerindendir. Doğrusu, ona can veren andolsun 
ölüleri de diriltir. Doğrusu, Onun her şeye gücü 
yeter. 

40 Doğrusu, öğretilerimizde yanlış yorumlarda bulu- 
nanlar Bize gizli değillerdir. Diriliş gününde ateşe 
atılan mı, yoksa güven içinde gelen mi daha iyi- 
dir? Dilediğinizi işleyin, doğrusu O yaptıklarınızı 
görendir. 

4142 Doğrusu, hatırlatma kendilerine gelince onu inkâr 
etmişlerdir; doğrusu o, değerli bir Kitap’tır. Ne 
önünden ne de ardından onu çürütecek gelebilir. 
Bilge ve övülmeye layık olandan indirilmedir. 

43 Senin için söylenenler, senden önceki elçiler için de 
söylenmişti. Doğrusu, Rabbin hem bağışlayan, hem 
de can yakıcı azap verendir. 

44 Biz, bu Kur anı yabancı bir dil ile ortaya koysaydık, 
“Öğretileri ayrıntılı olarak açıklanmalı değil miydi? 
Bir Arab a yabancı bir dille mi?” derlerdi. De ki: “Bu, 
inananlara doğruluk göstergesi ve şifadır.” İnanma- 
yanlarınsa kulaklarında sağırlık vardır ve onlara ka- 
palıdır. Sanki onlara uzak bir yerden sesleniliyor. 

45 Andolsun ki, Musa’ya Kitap vermiştik de onda ay- 
rılığa düşülmüştü. Rabbinin verilmiş bir sözü ol- 
masaydı, aralarında hükmedilmiş olurdu. Doğrusu, 
onlar, onun hakkında endişeye düşüren bir kuşku 
içindedirler. 

46 Kim yararlı iş işlerse kendi yararınadır, kim de kö- 
tülük işlerse kendi zararınadır. Rabbin kullara karşı 
asla haksızlık yapmaz. 


41 / 44 , 6 / 25 , 17 / 46 , 18 / 57 , 31 / 7 . 
41 / 44 , 26 / 198 , 16 / 103 . 



Ayrıntı/Fussilet, Cüz 25, Bölüm 41 


481 


47 Saati bilme Ona özgüdür. O nun bilgisi dışında hiç- 
bir ürün kabuğundan ayrılmaz, hiçbir dişi de gebe 
kalmaz ve doğurmaz. Onlara “Bana koştuğunuz 
ortaklar nerede?” diye seslendiği gün “Buna bizden 
hiçbir tanık olmadığını Sana bildiririz” derler. 

48 Önceden yalvarıp durdukları şeyler onlardan uzak- 
laşmıştır. Kendilerinin kaçacak yerleri olmadığını 
anlamışlardır. 

49 İnsan iyilik istemekten usanmaz da, kendisine bir 
kötülük gelince, pek umutsuz ve karamsar olur. 

50 Ve başına gelen sıkıntıdan sonra, kendisine katı- 
mızdan bir acıma tattırsak, “Andolsun bu benim 
hakkımdır; Saatin kurulacağını sanmıyorum. Eğer 
Rabbime döndürülürsem, doğrusu O nun katında 
benim için daha güzel şeyler vardır ”der. Andolsun, 
inkâr edenlere işlediklerini bildireceğiz; andolsun, 
onlara çetin bir azap tattıracağız. 

51 İnsana nimet verdiğimiz zaman, yüz çevirerek 
yan çizer; başına bir kötülük gelince, uzun uzun 
yalvarır. 

52 De ki: “Kur an Allah katından ise, sonra siz de onu 
inkâr etmişseniz, düşünün, derin bir ayrılıkta bulu- 
nan kimseden daha sapkın kim vardır?” 

53 Gerçeğin onlara belirli olması için belgelerimizi on- 
lara hem dışarıda, hem de kendi benliklerinde gös- 
tereceğiz. Rabbinin her şeye tanık olması yetmez 
mi? 

54 Dikkat! Doğrusu, onlar Rablerine kavuşmanın tar- 
tışması içindedirler. Dikkat! Doğrusu O her şeyi 
kuşatmıştır. 


41 / 50 , 18 / 36 , 22 / 7 , 31 / 34 , 33 / 63 , 42 / 18 . 



482 Danışma/Şûra, Cüz 25, Bölüm 42 

42. DANIŞMA / ŞÛRA BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 53 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Hâ, Mîm. Ayn, Sîn, I<a£ 

3 Ulu olan, bilge olan Allah, sana da, senden öncekile- 
re de şöylece vahyeder: 

4 Göklerde olanlar da, yerde olanlar da Onundur. O 
yücelerin yücesidir. 

5 Melekler Rablerini överek yüceltirlerken ve yeryü- 
zünde bulunanlar için Ondan bağışlanma dilerler- 
ken, neredeyse üstten gökler parçalanacak! Dikkat! 
Doğrusu, Allah, çok bağışlayandır, çok acıyandır. 

6 Ondan başka veliler edinenleri Allah gözlemekte- 
dir. Sen onlardan sorumlu değilsin. 

7 Böylece ana kenti ve çevresindekileri uyarman ve 
hiçbir şüphe bulunmayan toplanma günü ile de 
uyarman için, sana Arapça bir Kur an vahyettik. 
İnsanların bir bölüğü cennette, bir bölüğü de alevli 
ateşdedir. 

8 Eğer Allah dilemiş olsaydı, onları tek millet yapar- 
dı. Ama O, dileyeni nimetine kavuşturur. Haksızlık 
edenlerin ise ne bir dost, ne de yardımcıları vardır. 

9 Yoksa Ondan başka veliler mi edindiler? Oysa 
veli ancak Allah'tır. O ölüleri diriltir. O her şeyi 
ölçümleyendir. 

10 Ayrılığa düştüğünüz herhangi bir şeyde yargılama 
Allaha aittir. İşte bu Allah, benim Rabbimdir. Ona 
güvenirim ve Ona yönelirim. 


42 / 8 , 2 / 213 , 5 / 48 , 10 / 19 , 11 / 118 , 23 / 52 . 



Danışma/Şûra, Cüz 25, Bölüm 42 


483 


11 Göklerin ve yerin yaratanı, size kendinizden eşler 
ve hayvanlar arasında da çiftler var etmiştir. Bu dü- 
zende sizi üretir. O'nun benzeri hiçbir şey yoktur. 
O, işitendir, görendir. 

12 Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur. Dileyene 
rızkı yayar ve ölçer de. Doğrusu, o her şeyi bilendir. 

13 Dinden, Nuh'a önerdiğini, şana bildirdiğimizi, İb- 
rahim'e, Musa'ya ve İsa'ya önerdiğimizi size kanun 
yaptı: "Dini doğru tutun, onda ayrılığa düşmeyin." 
Ortak koşanları çağırdığın şey, onlara ağır gelmek- 
tedir. Allah dileyeni kendine seçer, kendisine yöne- 
lene doğru yol gösterir. 

14 Ayrılığa düşmeleri ancak kendilerine bilgi geldikten 
sonra birbirini çekemezlikten oldu. Eğer Rabbinin 
belirli bir süre için verilmiş bir sözü olmasaydı, 
aralarında hemen hükmedilirdi. Ve doğrusu on- 
lardan sonra Kitaba varis kılınanlar ondan işkilli 
şüphededirler. 

15 Bunun için sen çağrıda bulun ve emrolunduğun 
gibi dosdoğru ol; onların heveslerine uyma ve de ki: 
“Allah'ın indirdiği Kitaba inandım, aranızda adalet 
yapmakla emrolundum. Allah bizim de Rabbimiz, 
sizin de Rabbinizdir; bizim işlediklerimiz bize, si- 
zin işledikleriniz de sizedir. Bizimle sizin aranızda 
tartışılacak bir şey yoktur. Allah hepimizi bir araya 
toplayacak; dönüş O'nadır.” 


42 / 13 , 3 / 103 , 105 , 6 / 159 , 23 / 53 . 
42 / 15 , 2 / 139 , 28 / 55 , 10 / 41 , 109 / 6 . 



484 


Danışma/Şûra, Cüz 25, Bölüm 42 


16 Allah'ın çağrısını kabul eden bulunduktan sonra, 
Onu tartışanların tartışmaları Rableri katında ge- 
çersizdir. Onlara bir öfke vardır, çetin bir azap da 
onlaradır. 

17 Gerçekten Kitab'ı ve ölçüyü indiren Allah'tır. Ne bi- 
lirsin belki de Saat yakındır. 

18 Ona inanmayanlar, acele olmasını isterler; inanan- 
lar ise ondan korkarlar ve onun gerçek olduğunu 
bilirler. Dikkat! Doğrusu, Saati tartışanlar derin bir 
sapkınlık içindedirler. 

19 Allah kullarına karşı iyilikseverdir. Dileyeni rızık- 
landırır. Kuvvetli olan, güçlü olan O'dur. 

20 Öteki dünyanın gelirini isteyenin gelirini artırırız; 
dünya gelirini isteyene de ondan veririz; ancak öte- 
kinde bir payı bulunmaz. 

21 Yoksa Allah'ın izin vermediği bir şeyi kendileri için 
din yapan ortakları mı vardır? Eğer kesin söz veril- 
meseydi, aralarında hemen hükmedilirdi. Doğrusu, 
haksızlık edenlere can yakıcı azap vardır. 

22 Haksızlık edenlerin yaptıkları şeyler başlarına ge- 
lirken korkudan titrediklerini görürsün. İnanan ve 
yararlı iş işleyenler ise cennetlerin çiçekli çayırların- 
dadırlar; Rablerinin katında, onlara diledikleri veri- 
lir. İşte büyük erdem budur. 


42 / 17 , 18 , 43 / 61 , 45 / 27 , 32 , 47 / 18 . 
42 / 20 , 2 / 200 , 3 / 77 . 



Danışma/Şûra, Cüz 25, Bölüm 42 


485 


23 Allah inanan ve yararlı işler işleyen kullarını bunun- 
la müjdeler. De ki: “Buna karşılık sizden, yakınlara 
sevgiden başka bir ödül istemem.” Kim güzel bir iş 
işlerse, onun için onun güzelliğini artırırız. Doğru- 
su, Allah bağışlayandır, şükrün karşılığını verendir. 

24 Yoksa, “Senin için Allah’a karşı yalan uydurdu” mu 
diyorlar? Ama, Allah dilerse senin kalbini de mü- 
hürler, Allah yalanı da siler, gerçeği sözleriyle ger- 
çekleştirir. Doğrusu O, gönüllerde olanı bilendir. 

25 Kullarının tövbesini kabul eden, kötülükleri bağışla- 
yan, yaptıklarınızı bilen O’dur. 

26 İnanıp yararlı işler işleyenlerin duasını kabul eder 
ve bolluğuyla onlara artış verir. İnkarcılar için ise 
çetin bir azap vardır. 

27 Eğer Allah, rızkı kullarına yayıverseydi, yeryüzün- 
de azgınlık ederlerdi. Ancak, O, dilediği ölçüye göre 
indirir. Doğrusu, O, kullarını bilendir, görendir. 

28 Umutsuzluğa düşmelerinin ardından yağmuru in- 
diren, acımasını yayan O’dur. Övülmeye layık olan 
veli sadece O’dur. 

29 Gökleri, yeri ve ikisinde yaydığı canlıları yaratma- 
sı O’nun belgelerindendir. O dileyince, bunları bir 
araya getirmeye gücü yetendir. 

30 Başınıza gelen herhangi bir yıkım ellerinizle işledik- 
lerinizden ötürüdür ve birçoğunu siler. 

31 Yeryüzünde kaçamazsınız, Allah’tan başka bir veli- 
niz de, yardımcınız da yoktur. 


42 / 25 , 30 , 34 , 5 / 15 . 



486 Danışma/Şûra, Cüz 25, Bölüm 42 

32 Denizde dağlar gibi gemilerin yürümesi Onun 
belgelerindendir. 

33 O, dilerse rüzgarı durdurur, o zaman denizin yü- 
zünde durakalırlar. Doğrusu, bunlarda direnç gös- 
teren ve çok şükreden kimseler için belgeler vardır. 

34 Veya yaptıklarına karşılık onları yok eder ve birço- 
ğunu da bağışlar. 

35 Belgelerimiz üzerinde tartışanlar, kendileri için ka- 
çacak yer olmadığını bilsinler. 

36 38 Size verilen herhangi bir şey, sadece dünya haya- 
tının bir geçimliğidir. Allah katında olanlar, inanıp 
Rablerine güvenenler, büyük günahlardan ve ha- 
yasızlıklardan çekinenler, öfkelendiklerinde bile 
bağışlayanlar, Rablerinin çağrısına cevap verenler 
ve namaz kılanlar için daha iyi ve daha süreklidir. 
Onların işleri aralarında danışma iledir. Kendilerine 
verdiğimiz rızıktan da verirler. 

39 Ve onlar haksızlığa uğradıklarında onlar yardımla- 
şarak üstün gelirler. 

40 Bir kötülüğün karşılığı benzeri bir kötülüktür. An- 
cak kim bağışlar ve düzeltirse onun ödülü Allaha 
aittir. Doğrusu, O, haksızlık edenleri sevmez. 

41 Ve andolsun haksızlığa uğradıktan sonra öcünü 
alan kimselere, işte onlara bir sorumluluk olmaz. 

42 Ancak insanlara haksızlık edenlere ve yeryüzünde 
haksız yere taşkınlık edenlere karşı bir yol tutmalı- 
dır. İşte acı azap bunlaradır. 

43 Ve doğrusu, kim dayanır ve bağışlarsa, işte bu, 
önemli işlerdendir. 

44 Allah kimi şaşırtırsa, artık onun bundan sonra bir 
dostu olmaz. Azabı gördüklerinde haksızlık edenle- 
rin, “Dönecek bir yol var mıdır?” dediklerini görürsün. 


42 / 38 , 2 / 233 , 3 / 159 . 

42 / 43 , 3 / 186 , 31 / 17 , 46 / 35 . 



Danışma/Şûra, Cüz 25, Bölüm 42 


48 7 


45 Aşağılıktan başları öne eğilmiş olarak oraya sunu- 
lurlar, göz ucuyla gizli gizli baktıklarım görürsün. 
İnananlar “Doğrusu, ziyanda olanlar, diriliş günü 
kendilerini de, yakınlarını da zarara uğratanlardır” 
derler. Dikkat! Doğrusu, haksızlık edenler sürekli 
bir azap içindedirler. 

46 Onların, Allah’tan başka kendilerine yardım edecek 
dostiarı da yoktur. Allah’ın sapıtmasına yol verdiği 
kimsenin çıkar yolu olmaz. 

47 Allah katından, geri çevrilmeyecek günün gelmesin- 
den önce, Rabbinizin çağrısına gelin. O gün hiçbiri- 
nize sığınacak yer bulunmaz, inkâr da edemezsiniz. 

48 Eğer yüz çevirirlerse, ancak. Biz seni onlara bek- 
çi göndermedik, sana düşen sadece duyurmaktır. 
Doğrusu, Biz, insana katımızdan bir acıma tattır- 
sak ona sevinir; ama elleriyle yaptıklarından dola- 
yı başlarına bir kötülük gelirse, doğrusu, insan pek 
nankördür. 

49 Göklerin ve yerin egemenliği Allah’ındır. Dilediğini 
yaratır, dilediğine kız çocuk bağışlar, dilediğine de 
erkek çocuk bağışlar. 

50 Veya onlara dişi ve erkek olarak çift verir, dilediğini 
de kısır bırakır. Doğrusu, O bilendir, ölçümleyendir. 

51 Allah bir beşerle ancak vahyederek veya perde ar- 
kasından konuşur veya bir elçi gönderir, bilgisiyle 
dilediğini vahyeder. Doğrusu, O yücedir, bilgedir. 


42 / 48 , 3 / 20 , 5 / 92 , 99 , 13 / 40 , 24 / 54 . 



488 Altın Bezek/Zuhruf, Cüz 25, Bölüm 43 

52 53 İşte böyle, sana da buyruğumuzla vahiy gönderdik; 
sen önceleri Kitap nedir, inanç nedir bilmezdin! An- 
cak Biz onu, kullarımızdan dilediğimize kendisiyle 
doğru yol gösterdiğimiz bir ışık kıldık. Doğrusu, sen 
de göklerde olanlar ve yerde olanlar kendisinin olan 
Allah'ın yolu olan, doğru yolu gösterirsin. Dikkat! 
Bütün işler Allaha ulaşır. 

43. ALTIN BEZEK / ZUHRUF BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir 89 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Hâ, Mîm. 

2 3 Apaçık Kitab’a andolsun! Doğrusu, düşünmeniz 
için onu arapça bir okuma kılmışızdır. 

4 Ve doğrusu o, Bizim katımızda Ana Kitap’tadır, 
andolsun o yüce ve bilgelidir. 

5 Savurgan bir ulussunuz diye sizi anmaktan cayalım 
mı? 

6 Öncekilere nice peygamberler göndermişizdir. 

7 Kendilerine gelen her peygamberi kesinlikle alaya 
alırlardı. 

8 Bunun için Biz de, bunlardan daha kuvvetli olanları 
yok etmişizdir. Öncekilerin örneği geçmiştir. 

9 Andolsun, onlara “Gökleri ve yeri kim yarattı?” diye 
sorsan, “Andolsun onları ulu olan, bilgin olan yarat- 
mıştır” derler. 

10 O, size yeri beşik kılmış ve orada doğru gidesiniz 
diye yollar var etmiştir. 


42 / 52 , 1 / 6 , 3 / 101 , 5 / 16 , 10 / 25 , 23 / 73 , 37 / 118 . 



489 


Altın Bezek/Zuhruf, Cüz 25, Bölüm 43 

11 O, suyu gökten bir ölçüyle indirir. Biz onunla ölü bir 
yeri diriltiriz. İşte siz de böyle diriltileceksiniz. 

1214 Bütün çiftleri yaratan O’dur. Ve size bineceğiniz ge- 
miler ve hayvanlar var etmiştir. Bütün bunlar, üzer- 
lerine oturunca Rabbinizin nimetini anarak, “Bun- 
ları buyruğumuza veren yücedir; yoksa, bunları bir 
araya getiremezdik. Doğrusu, Rabbimize dönece- 
ğiz” demeniz içindir. 

15 Ancak onlar, Allah’ın kulları arasından birini O’nun 
bir parçası saydılar. Doğrusu, insan andolsun apaçık 
bir nankördür. 

16 Veya O, yarattıkları arasından kızları kendisine alıp 
da oğulları size mi verdi? 

17 Ancak Rahman olan Allah’a isnat ettiğinizin benze- 
ri kendilerinden birine müjdelenince, içi kinle dola- 
rak yüzü simsiyah kesilir. 

18 Yoksa, süsler içinde yetiştirilip de, açıkça kavga ede- 
meyecek biri olduğu için mi? 

19 Onlar, “Rahman’ın kulları olan melekleri de dişi say- 
dılar. Onların yaratılışlarını mı gördüler? Onların 
tanıklıkları yazılacak ve sorguya çekileceklerdir. 

20 Eğer Rahman dilemiş olsaydı, biz bunlara kulluk 
etmezdik” derler. Bununla ilgili bir bilgileri yoktur, 
onlar sadece tahminde bulunuyorlar. 

21 Yoksa, onlara daha önce bir kitap mı verdik de, ona 
tutunmaya çalışmaktadırlar? 

22 Hayır! “Doğrusu, biz babalarımızı bir düzen üzerin- 
de bulduk, doğrusu, biz de onların izlerinden git- 
mekteyiz” derler. 


43 / 17 , 16 / 58 , 

43 / 22 , 2 / 170 , 5 / 104 , 7 / 28 , 10 / 78 , 31 / 21 . 



490 


Altın Bezek/Zuhruf, Cüz 25, Bölüm 43 


23 Senden önce, herhangi bir kente gönderdiğimiz 
uyarıcıya, görkemli olanları sadece “Doğrusu, baba- 
larımızı bir düzen üzerinde bulduk, doğrusu biz de 
onların izlerini izlemekteyiz” derlerdi. 

24 O “Eğer, babalarınızı üzerinde bulduğunuzdan daha 
doğrusunu size getirmiş isem de mi?” derdi. Onlar 
“Doğrusu, sizinle gönderilen şeyi inkâr ediyoruz” 
derlerdi. 

25 Bunun üzerine Biz de onları cezalandırdık. Yalanla- 
yanların sonunun nasıl olduğunu bir düşün! 

26-27 j-{ an ^ İbrahim babasına ve ulusuna demişti ki: 
“Doğrusu, sizin taptığınız şeylerden uzağım. Ancak 
beni yaratan; doğrusu, bana doğru yol gösterecek 
olan O’dur.” 

28 Ardından geleceklere bunu devamlı kalacak bir söz 
olarak bıraktı. Artık belki dönerler. 

29 Hayır! Ben bunları ve babalarını, kendilerine gerçek 
ve açıklayıcı bir elçi gelene kadar geçindirdim. 

30 Gerçek kendilerine geldiği zaman “Bu bir büyüdür. 
Doğrusu, biz onu inkâr ediyoruz” dediler. 

31 Onlar “Bu Kur an iki şehirden bir büyük adama in- 
dirilmeli değil miydi?” dediler. 

32 Rabbinin acımasını onlar mı bölüştürüyorlar? Dün- 
ya hayatında onların geçimliklerini aralarında Biz 
bölüştürdük; birbirlerine iş gördürmeleri için kimi- 
ni kimine derecelerle üstün kıldık; Rabbinin rahme- 
ti onların biriktirdikleri şeylerden daha iyidir. 

33 Eğer, bütün insanlar bir tek millet durumuna gel- 
meyecek olsaydı, Rahman olanı inkâr edenlerin 
evlerinin tavanlarını ve üzerinde yükseldikleri mer- 
divenleri gümüşten yapardık. 


43 / 26 , 26 / 75 , 37 / 85 , 95 , 60 / 4 . 
43 / 30 , 15 / 15 , 34 / 43 , 38 / 4 , 54 / 2 . 



Altın Bezek/Zuhruf, Cüz 25, Bölüm 43 


491 


34-35 Evlerinin kapılarını, üzerine yaslanacakları kerevet- 
leri de altın bezeklerle süslerdik. Bunların hepsi an- 
cak dünya hayatının geçimliğidir. Rabbinin katında 
olan sonraki ise O’na saygılı olanlara özgüdür. 

36 Rahman'ı anmayı umursamayana, yanından ayrıl- 
mayan kötü bir insanı arkadaş katarız. 

37 Doğrusu onlar, bunları yoldan akkorlar, bunlar da 
doğru yolda olduklarını sanırlar. 

38-39 Sonunda Bize gelince, “Keşke benimle senin aranda 
doğu ile batı arasındaki kadar uzaklık olsaydı, sen 
ne kötü arkadaşmışsın” der. Bugün size hiç faydası 
dokunmaz; zira haksızlık etmiştiniz, şimdi azapta 
birleşiniz. 

40 Sağırlara sen mi duyuracaksın? Yoksa körlere 
ve apaçık sapkınlıkta olanlara sen mi doğru yol 
göstereceksin? 

41-42 Seni uzaklaştırsak bile, doğrusu, Biz onları cezalan- 
dırırız; yahut onlara söz verdiğimizi sana gösteririz. 
Doğrusu Bizim onlara gücümüz yeter. 

43 Sana vahyolunana sarıl; sen, doğrusu, doğru yol 
üzerindesin. 

44 Ve doğrusu, bu sana ve ulusuna bir hatırlatmadır, 
ondan sorumlu tutulacaksınız. 

45 Senden önce gönderdiğimiz elçilerimize sor, Biz, 
Rahman’dan başka, kulluk edilecek tanrılar yapmış 
mıyız? 

46 Andolsun, Biz Musa’yı belgelerimizle Firavun’a ve 
ileri gelenlerine göndermiştik, doğrusu ben, âlem- 
lerin eğiteninin elçisiyim, demişti. 

47 Onlara belgelerimizi getirdiği zaman, hemen onlar 
bunlara gülmeye başladılar. 


43 / 40 , 10 / 42 , 27 / 80 , 30 / 52 . 



492 Altın Bezek/Zuhruf, Cüz 25, Bölüm 43 

48 Onlara gösterdiğimiz her bir belge diğerinden daha 
büyüktü, belki dönerler diye onları azaba uğrattık. 

49 “Ey büyücü! Sana verdiği söze göre, Rabbine bizim 
için yalvar da, doğrusu doğru yol da olalım” dediler. 

50 Ancak, azabı üzerlerinden kaldırdığımızda hemen 
sözlerinden döndüler. 

51 Firavun ulusuna seslendi: “Ey ulusum! Mısır hü- 
kümdarlığı ve altından akan bu ırmaklar benim de- 
ğil mi? Görmüyor musunuz? 

52 Yahut, ben, bu değersiz ve nerdeyse konuşamayan 
kimseden daha iyi değil miyim? 

53 Ona altın bilezikler verilmeli veya yanında buluna- 
cak meleklerle gelmeli değil mi?” 

54 O, ulusunu küçümsedi, ama onlar kendisine yine 
de itaat ettiler. Doğrusu, onlar yoldan çıkmış bir 
ulustu. 

55 Böylece Bizi öfkelendirince onları cezalandırdık, 
hepsini suda boğduk. 

56 Biz onları öncekilere ve sonrakilere bir örnek kıldık. 

57 Meryem’in oğlu örnek olarak verilince, senin ulu- 
sun buna hemen gülüştüler. 

58 “Bizim tanrılarımız mı, yoksa o mu daha iyidir?” 
dediler. Sana böyle söylemeleri, sadece tartışmaya 
girişmek içindir. Hayır! Onlar kavgacı bir ulustur. 

59 O, ancak, kendisine nimet verdiğimiz ve Israiloğul- 
larına örnek kıldığımız bir kuldur. 

60 Eğer dileseydik, içinizden yeryüzünde yerinize ge- 
çecek melekler var ederdik. 


43 / 51 , 54 , 20 / 79 , 28 / 4 , 40 / 28 , 66 / 11 , 79 / 17 . 
43 / 52 , 32 / 8 , 68 / 10 , 77 / 20 . 



493 


Altın Bezek/Zuhruf, Cüz 25, Bölüm 43 

61 Doğrusu, bu, Saati bildirmedir, sakın onda şüphe 
etmeyin. Bana uyun, bu doğru yoldur. 

62 Sakın şeytan sizi alıkoymasın; doğrusu, o size apa- 
çık bir düşmandır. 

63 İsa açık belgeleri getirdiği zaman, "Size anlayış ge- 
tirdim ve ayrılığa düştüğünüz şeylerin bir kısmını 
açıklamak üzere geldim. Allaha saygılı olun, bana 
itaat edin. 

64 Doğrusu, Allah benim de Rabbimdir, sizin de Rab- 
binizdir, artık Ona kulluk edin, bu doğru yoldur” 
demişti. 

65 Ama, aralarında bölük bölük ayrılığa düştüler. Can 
yakıcı günün azabına uğrayacak olan zalimlerin vay 
haline! 

66 Farkında olmadıkları bir anda, Saatin kendilerine 
ansızın gelmesini mi bekliyorlar? 

67 O gün, saygılı olanlar dışında, dost olanlar birbirine 
düşman olurlar. 

68 69 “İlkelerimize inanmış ve doğruya içtenlikle bağ- 
lı olan kullarım! Bugün size korku yoktur, siz 
üzülmeyeceksiniz . 

70 Siz ve eşleriniz, ağırlanmış olarak cennete giriniz.” 

71 Onlar için altın kadeh ve tepsiler dolaştırılır, canla- 
rının istediği ve gözlerinin hoşlandığı her şey orada- 
dır. Siz orada temellisinizdir. 

72 İşlediklerinize karşılık, size verilen cennet işte 
budur. 

73 Orada sizin için bol yemiş vardır, onlardan yersiniz. 


43 / 71 , 37 / 46 , 41 / 31 , 52 / 22 , 56 / 21 . 



494 Altın Bezek/Zuhruf, Cüz 25 , Bölüm 43 

74-76 Doğrusu suçlular, cehennem azabında temelli kala- 
caklardır. Azaplarına hiç ara verilmez, onlar orada 
tamamen umutsuzdurlar. Biz onlara haksızlık et- 
medik, ancak, onlar haksızlık eden kimselerdi. 

77 Ve şöyle seslenirler: "Ey nöbetçi! Rabbin hiç değilse 
canımızı alsın.” "Doğrusu siz kalacaksınız” der. 

78 79 Andolsun ki, size gerçeği getirdik; ancak çoğunuz 
gerçeği tiksiniyordunuz. Yoksa, bir işe mi karar ver- 
diler? Doğrusu, biz de kararlıyız. 

80 Yoksa, kendilerinin gizli veya açık konuşmalarını 
duymadığımızı mı sanırlar? Evet! Yanlarındaki elçi- 
lerimiz yazmaktadırlar. 

81 De ki: “Eğer Rahman olanın çocuğu olsa, onu red- 
dedenlerin ilki ben olurdum.” 

82 83 Göklerin ve yerin Rabbi olan, arşın Rabbi, onların 
nitelendirmelerinden uzaktır. Bırak onları, kendi- 
lerine söz verilen güne kavuşuncaya kadar, dalıp, 
oynasınlar. 

84 85 Gökte de Tanrı, yerde de Tanrı O’dur. Bilge olan, 
bilgin olan O’dur. Göklerin, yerin ve ikisinin ara- 
sında bulunanların egemenliği kendisinin olan 
Allah ne yücedir! Saati bilmek Ona aittir. Ona 
döndürüleceksiniz. 

86 Ondan başka yalvardıkları aracılık edemezler. An- 
cak, bilenler gerçeğe tanıklık ederler. 

87 Onlara kendilerini kimin yarattığını sorsan, "Al- 
lah'tır” derler. Öyleyken nasıl da döndürülüyorlar? 

88 89 Onun deyişi: "Ey Rabbim! Yemin olsun ki, bunlar 
inanmayan bir ulustur.” Öyleyse, onlardan vazgeç 
"Barış” de. Artık yakında bileceklerdir. 


43 / 80 , 4 / 114 , 9 / 78 , 17 / 47 , 20 / 62 , 58 / 8 - 10 . 
43 / 86 , 2 / 48 , 254 , 19 / 87 . 



Duman/Duhân, Cüz 25, Bölüm 44 


495 


44. DUMAN / DUHÂN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 59 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

13 Hâ, Mîm. Açıklayıcı Kitaba andolsun. Doğrusu, 
Biz onu bereketli bir gecede indirdik. Doğrusu Biz 
uyarmaktayız. 

4-7 Katımızdan bir buyrukla, her bilgelikli iş o gecede 
ayrılır. Doğrusu, Biz, Rabbinden bir acıma olarak 
elçiler göndermekteyiz. Eğer, kesin olarak biliyorsa- 
nız, doğrusu, göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin 
eğiteni, işiten, bilen O'dur. 

8 Ondan başka tanrı yoktur; diriltir ve öldürür. Sizin 
de Rabbiniz, önceki babalarınızın da Rabbidir. 

9 Hayır! Onlar şüphe içinde oyalanıyorlar. 

10-11 Göğün, insanları bürüyen apaçık bir duman getire- 
ceği günü gözetle; bu, acıtıcı bir azaptır. 

12 “Rabbimiz! Bu azabı bizden kaldır; artık biz inanan- 
larız.” 

13 14 Nerede kaldı onlarda öğüt almak! Kendilerine açık- 
layan bir elçi gelmişti, sonra ondan yüz çevirmişler, 
“Öğretilmiş bir deli” demişlerdi. 

15 Doğrusu, Biz sizden azabı az bir süre için kaldıraca- 
ğız, doğrusu siz döneksiniz. 

16 Onları pek büyük yakalayışla yakaladığımız gün, 
doğrusu biz karşılığını veririz 

17 Ve andolsun, onlardan önce Firavun ulusunu dene- 
miştik. Onlara değerli bir elçi gelmişti: 

18 “Allah'ın kullarını bana verin. Doğrusu, ben size 
gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. 


44 / 3 , 2 / 185 , 97 / 1 , 2 , 3 . 



496 


Duman/Duhân, Cüz 25, Bölüm 44 


19 Allah a karşı üstün gelmeye kalkışmayın, doğrusu 
ben size apaçık güçlü bir kanıt getirdim. 

20 Doğrusu, ben, beni taşlamanızdan, benim de Rab- 
bim, sizin de Rabbiniz olana sığındım. 

21 Bana inanmazsanız, hiç olmazsa, benden ayrılın.” 

22 “Bunlar, suçlu bir ulustur” diye Rabbine yalvardı. 

23 Kullarımı geceleyin yola çıkar; doğrusu izleneceksiniz. 

24 Denizi durgun iken bırak, doğrusu, onlar, suda bo- 
ğulacak bir ordudur. 

25-27 Orada nice bahçeler, pınarlar, ekinler, güzel konak- 
lar, eğlenip durdukları nimetler bırakmışlardı. 

28 Bu böyledir; onları başka bir ulusa bıraktık. 

29 Gök ve yer onlar için göz yaşı dökmedi, hem de 
ertelenmemişlerdi. 

30 31 Ve andolsun, İsrailoğullarını, doğrusu, savurganlar- 
dan kendini beğenmiş biri olan Firavun un alçaltıcı 
azabından kurtardık. 

32-33 Andolsun, Biz, bile bile âlemlere onları yeğledik. 
Onlara, her birinde açıkça bir deneyim bulunan, 
belgeler verdik. 

34 36 Doğrusu, onlar, “Ölüm bir defadır, tekrar diriltilme- 
yeceğiz. Eğer doğru sözlü iseniz, bize babalarımızı 
getirsenize” derler. 

37 Bunlar mı daha üstün, yoksa Tübbâ ulusu ve onlar- 
dan öncekiler mi? Onları yok etmişizdir, doğrusu, 
onlar suçlu idiler. 

38 Ve Biz gökleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları 
oyun olsun diye yaratmadık. 

39 Biz onları gerçekten yarattık, ancak çoğu bilmezler. 


44 / 24 , 2 / 77 , 26 / 63 . 

44 / 26 , 18 / 32 , 32 / 27 , 39 / 21 . 



Duman/Duhân, Cüz 25, Bölüm 44 


497 


40 Doğrusu, ayrışım günü, hepsinin bir arada buluna- 
cağı gündür. 

41 O gün, dostun dosta hiçbir faydası olmaz, yardım 
da görmezler. 

42 Yalnız Allah'ın acıdığı kimseler bunların dışındadır. 
O, doğrusu uludur, acıyandır. 

43 46 Doğrusu, günahkârların yiyeceği zakkum ağacıdır; 
karınlarında suyun kaynaması gibi kaynayan, erimiş 
maden gibidir. 

47 50 Suçluyu yakalayın, alevli ateşin ortasına sürükleyin, 
sonra başına azap olarak kaynar su dökün. “Tat! 
Doğrusu şerefli olan, değerli olan yalnız şendin! 
Doğrusu işte bu şüphelenip durduğunuz şeydir.” 

5152 Doğrusu, saygılı olanlar ise güvenli bir yerde, bah- 
çelerde ve pınar başlarındadırlar. 

53 İnce ipekten ve parlak atlastan giyinerek karşılıklı 
otururlar. 

54 Bu böyledir; onları güzel gözlülerle eşlendiririz. 

55 Orada, güven içinde olarak her yemişi isteyebilirler. 
56-57 Orada, ilk ölümden başka bir ölüm tatmazlar. Rab- 

bin, erdemiyle onları alevli ateşin azabından koru- 
muştur. İşte büyük kurtuluş budur. 

58-59 Ancak biz, anmaya çalışsınlar diye onu senin di- 
linde kolaylaştırdık. Sen bekle, doğrusu, onlar da 
beklemektedirler. 


44 / 41 , 3 / 10 , 116 , 8 / 19 , 19 / 42 , 45 / 10 , 53 / 28 . 
44 / 43 , 14 / 26 , 17 / 60 , 37 / 62 . 

44 / 45 , 18 / 29 , 70 / 8 . 

44 / 54 , 37 / 48 , 52 / 20 , 56 / 22 . 



498 


Diz Üştü Çökenler/Câsiye, Cüz 25, Bölüm 45 

45. DİZ ÜSTÜ ÇÖKENLER / CÂSİYE 
BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 37 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

14 Hâ, Mîm. Kitab’ın indirilmesi, güçlü ve bilge olan 
Allah’tandır. Doğrusu, göklerde ve yerde inananlara 
belgeler vardır. Ve sizin yaratılmanızda ve canlıların 
yayılmasında kesin bilgili ulusa belgeler vardır. 

5 Gece ile gündüzün birbiri ardından gelmesinde, Al- 
lah’ın rızık vermek için gökten yağmur indirip, ölü- 
münden sonra yeri onunla diriltmesinde, rüzgârları 
yönetmesinde aklını kullanan ulusa belgeler vardır. 

6 İşte sana gerçek olarak anlattığımız bunlar, Allah’ın 
belgeleridir. Artık Allah’tan ve O’nun belgelerinden 
sonra, hangi söze inanırlar? 

7 8 Kendine okunan Allah’ın ilkelerini dinleyip, sonra 
onları hiç duymamış gibi büyüklük taslamakta di- 
renen, pek yalancı ve günahkâr kişinin vay haline! 
Ona can yakıcı bir azabı müjdele. 

911 İlkelerimizden bir şey öğrendiğinde onu alaya alır. 
İşte, bunlara alçaltıcı bir azap ve ardından da cehen- 
nem vardır. Kazandıkları şeyler de, Allah'tan başka 
edindikleri dostlar da onlara bir fayda vermez. Bü- 
yük azap onlaradır. İşte, bu doğruluk göstergesidir. 
Rablerinin ilkelerini inkâr edenlere tiksindiren, can 
yakan bir azap vardır. 

12 Buyruğu gereğince gemilerin denizde yüzmeleri ve 
bolluğundan dilemeniz için, sizin için denize boyun 
eğdiren Allah’tır, belki artık şükredersiniz. 

13 Göklerde olanların, yerde olanların hepsini size bo- 
yun eğdirmiştir. Doğrusu, bunlarda düşünen kim- 
selere dersler vardır. 


45 / 5 , 25 / 48 , 35 / 9 , 30 / 46 . 

45 / 10 , 3 / 10 , 116 , 8 / 19 , 19 / 42 , 44 / 41 , 53 / 28 . 



499 


Diz Üstü Çökenler/Câsiye, Cüz 25, Bölüm 45 

14 İnananlara söyle: “Allah'ın günlerini ummayan kim- 
seleri bağışlasınlar. Çünkü O, bir ulusun yaptıkları- 
na göre cezasını verecektir” 

15 Kim yararlı iş işlerse kendi yararınadır, kim kötü- 
lük yaparsa kendi zararınadır. Sonra Rabbinize 
döndürülürsünüz. 

16 Ve andolsun, Biz İsrailoğullarına kitap, yargıçlık ve 
peygamberlik verdik, onları temiz şeylerle rızıklan- 
dırdık, onlara herkesten artık iyilikte bulunduk. 

17 Bu konuda onlara açık belgeler verdik; ancak, ken- 
dilerine ilim geldikten sonra birbirini çekemezlik- 
ten ayrılığa düştüler. Rabbin, diriliş günü, ayrılığa 
düştükleri şeyler hakkında, doğrusu, aralarında 
hükmedecektir. 

18 Sonra, seni de bu konuda, açık bir yola koyduk, ona 
uy; bilmeyenlerin havalarına uyma. 

19 Doğrusu onların, Allaha karşı sana bir yararları ol- 
maz. Doğrusu, haksızlık edenler birbirlerinin dos- 
tudurlar. Saygılı olanların dostu ise Allah'tır. 

20 Bu, insanlar için gönül açıcı belgeler, kesin bilen 
ulusa doğruluk göstergesi ve bir acımadır. 

21 Yoksa, kötülük işleyen kimseler, yaşamlarında ve 
ölümlerinde, kendilerini inanan ve yararlı işler iş- 
leyen kimseler ile bir tutacağımızı mı sandılar? Ne 
kötü hüküm veriyorlar! 

22 Allah gökleri ve yeri gerçeğe göre yarattığı için, her 
cana kazandığının karşılığı verilir, onlara haksızlık 
edilmez. 


45 / 16 , 2 / 40 , 122 , 10 / 93 , 27 / 76 , 61 / 14 . 



500 Diz Üstü Çökenler/Câsiye, Cüz 25, Bölüm 45 

23 Heveslerini tanrı edineni gördün mü? Allah saptı- 
ğını bilerek ona yol vermiş, kulağını ve kalbini mü- 
hürlemiş, gözünü de perdelemiştir. Ona Allah’tan 
başka kim doğru yol gösterebilir? Öyle ise, anmaya 
çalışmaz mısınız? 

24 “Hayatımız ancak dünyadakidir. Ölürüz ve yaşarız, 
bizi ancak zaman yok eder” derler. Onların bu hu- 
susta hiçbir bilgileri yoktur, sadece böyle sanırlar. 

25 Belgelerimiz onlara açık açık okunduğu zaman, 
“Doğru sözlü iseniz, babalarımızı getirin” demekten 
başka delilleri yoktur. 

26 De ki: “Size Allah hayat verir, sonra sizi öldürür, 
sonra sizi şüphe götürmeyen diriliş gününde toplar. 
Ama insanların çoğu bilmezler.” 

27 Göklerin ve yerin egemenliği Allah’ındır. Saatin 
kurulduğu gün, işte o gün, saçmalayanlar ziyanda 
kalırlar. 

28 Her milleti diz üstü çökmüş görürsün. Her millet 
kendi kitabına çağrılır. Ve bugün size işlediklerini- 
zin karşılığı verilecektir. 

29 Bu kitabımız size gerçeği söylüyor. Doğrusu, Biz 
yaptıklarınızı kaydediyorduk. 

30 İnanan ve yararlı işler işleyenlere gelince, Rableri 
onları acımasına alır. İşte bu, apaçık kurtuluştur. 

31 İnkâr edenlere gelince; “İlkelerim size okunma- 
mış mıydı? Ama, siz büyüklenip suçlu bir ulus 
olmuştunuz. 

32 Doğrusu, Allah’ın verdiği söz gerçektir. Ve Saatte 
şüphe yoktur” dendiği zaman, “Saat nedir? Bilmiyo- 
ruz, yalnız bir sanıda bulunuyoruz, kesin bir bilgi- 
miz yoktur” derdiniz. 


45 / 23 , 7 / 176 , 18 / 28 , 20 / 16 , 25 / 43 , 28 / 50 . 
45 / 26 , 17 / 50 , 22 / 66 , 36 / 78 , 79 , 46 / 33 . 
45 / 29 , 2 / 106 , 22 / 52 , 7 / 154 . 



501 


Kum Tepeleri/Ahkâf, Cüz 26, Bölüm 46 

33 İşlediklerinin kötülükleri kendilerine belli oldu ve 
onları alaya alıp durdukları şeyler kuşatıverdi. 

34 Onlara “Bugüne kavuşacağınızı unuttuğunuz gibi, 
Biz de bugün sizi unuttuk; varacağınız yer ateştir, 
yardımcılarınız da yoktur. 

35 Bu, Allah’ın ilkelerini alaya almanızdan ve dünya 
hayatının sizi aldatmış olmasından ötürüdür” denir. 
O gün, ne oradan çıkarılırlar, ne de özürleri dinlenir. 

36 Övgü, göklerin Rabbi, yerin Rabbi ve âlemlerin 
Rabbi olan Allahadır. 

37 Göklerde ve yerde büyüklük O’nundur, O, uludur, 
bilgedir. 

46. KUM TEPELERİ / AHKÂF BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 35 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Hâ, Mim. 

2 Bu Kitab’ın indirilmesi, ulu olan, bilge olan 
Allah’dandır. 

3 Biz, gökleri, yeri ve ikisinin arasında bulunanları, 
ancak gerçekten ve belirli bir süre için yarattık; inkâr 
edenler uyarıldıkları şeylerden yüz çevirmektedirler. 

4 De ki: “Allah’tan başka taptıklarınızı gördünüz mü? 
Yeryüzünden neyi yaratmışlar, bana göstersenize! 
Yoksa göklerde ortaklıkları mı vardır? Eğer doğru 
sözlü iseniz, bundan önceki bir kitabı veya bir bilgi 
kalıntısı varsa, bana getirin.” 

5 Allah’ı bırakıp da diriliş gününe kadar cevap vere- 
meyeceklere yalvarandan daha sapkın kimdir? Ve 
onlar, bunların yalvarışlarından bile habersizdirler. 


46/3, 13/2, 16/61, 30/8, 31/29, 35/13. 



502 


Kum Tepeleri/Ahkâf, Cüz 26, Bölüm 46 


6-7 Ama, insanlar bir araya getirildikleri zaman tap- 
tıkları onlara düşman olur ve tapınmalarını redde- 
derler. İlkelerimiz onlara açıkça okunduğu zaman, 
inkârcılar kendilerine gelen gerçek için, “Bu, apaçık 
bir büyüdür” derler. 

8 Veya “Onu uydurdu” derler. De ki: “Eğer onu uy- 
durdumsa, beni Allah a karşı hiçbir şekilde savuna- 
mazsınız. Onun hakkında yaptığınız taşkınlıkları O 
daha iyi bilir. Benimle sizin aranızda tanık olarak, O 
yeter. O bağışlayandır, acıyandır.” 

9 De ki: “Ben elçilerin ilki değilim, bana da size de ne 
yapılacağını da bilmem; ben ancak bana vahyoluna- 
na uymaktayım; ben sadece apaçık bir uyarıcıyım.” 

10 De ki: “Eğer bu Allah katından ise ve siz de onu 
inkâr etmişseniz; İsrailoğullarından bir tanık da 
bunun böyle olduğuna tanıklık edip de inanmışken, 
siz yine de büyüklük taslarsanız, kendinize yazık 
etmiş olacağınızı görmez misiniz?” Doğrusu, Allah 
haksızlık eden ulusa doğru yol göstermez. 

11 İnkârcılar inananlar için, “Eğer bu iyi bir şey olsaydı, 
bizden öne geçemezlerdi” derler. Ne var ki doğru 
yola giremedikleri için de “Bu eski bir uydurmadır” 
derler. 

12 Bundan önce Musa mn Kitabı bir önder ve bir acıma 
idi. Bu, haksızlık edenleri uyarmak ve güzel davra- 
nanları mutlulamak üzere Arap dilinde onaylanmış 
bir Kitap’tır. 

13 Doğrusu, “Rabbimiz Allah'tır” deyip sonra da dos- 
doğru olanlara hem korku yoktur, hem de onlar 
üzülmeyeceklerdir. 

14 İşte onlar, işlediklerine bir karşılık olarak, içinde te- 
melli kalacakları cennetliklerdir. 


46 / 13 , 14 , 41 / 30 - 32 . 



Kum Tepeleri/Ahkâf, Cüz 26, Bölüm 46 


503 


15 Biz insana, anne ve babasına karşı iyi davranmasını 
öğütleriz. Annesi, onu karnında zorluğa uğrayarak 
taşımış, onu güçlükle doğurmuştur. Taşınması ve 
sütten kesilmesi otuz ay sürer. Sonunda insan er- 
genlik çağına erince ve kırk yaşına varınca, “Rab- 
bim! Bana ve anne babama verdiğin nimete şük- 
retmemi ve hoşnut olacağın yararlı bir iş yapmamı 
bana özendir. Soyumda bana dirlik ver; doğrusu, 
Sana yöneldim ve doğrusu, doğruya içtenlikle bağ- 
lananlardanım” demelidir. 

16 İşte, işlediklerini en güzel şekilde kabul ettiğimiz 
ve kötülüklerini geçtiğimiz bu kimseler, cennetlik- 
ler arasındadırlar. Bu, kendilerine verilen doğru bir 
sözdür. 

1718 Annesine babasına, “Öf ikinizden! Benden önce 
nice nesiller gelip geçmişken diriltileceğimi mi bana 
öğütlüyorsunuz?” diyen kimseye, ikisi Allaha sığı- 
narak: “Sana yazıklar olsun! İnan! Doğrusu Allah'ın 
sözü gerçektir.” Bunun üzerine “Bu öncekilerin ma- 
sallarından başka bir şey değildir” der. İşte onlar 
kendilerinden önce gelip geçmiş cin ve insan mil- 
letleri içinde sözün aleyhlerine gerçekleşeceği kim- 
selerdir. Doğrusu, onlar kaybedenlerdir. 

19 İşlediklerine göre her birinin dereceleri vardır. O, 
her birine işlediklerini tam olarak öder ve kendileri- 
ne haksızlık yapılmaz. 

20 İnkârcılar ateşe sunuldukları gün: “Dünyadaki ha- 
yatınızda hoş ve güzel olan her şeyinizi yok ettiniz, 
onların zevkini çıkardınız; ama bugün, yeryüzünde 
haksız yere büyüklük taslamanızdan ve yoldan çık- 
manızdan dolayı alçaltıcı bir azaba uğratılırsınız.” 


46 / 15 , 2 / 132 , 3 / 102 , 11 / 14 , 10 / 72 , 27 / 91 . 
46 / 35 , 3 / 186 , 30 / 17 , 42 / 43 . 



504 Kum Tepeleri/ Ahkâf, Cüz 26, Bölüm 46 

21 ÂcTın kardeşini hatırla; Hani! Ondan önce ve son- 
ra, “Allah'tan başkasına kulluk etmeyin” diyen nice 
uyarıcılar gelip geçmişken, Kumluk bölgesindeki 
ulusunu uyarmış, “Doğrusu, sizin için büyük günün 
azabından korkuyorum” demişti. 

22 “Bizi tanrılarımızdan döndürmek için mi bize gel- 
din? Doğru sözlülerden isen, bizi korkuttuğun şeyi 
başımıza getir” dediler. 

23 “Bilgi Allah katindadır; ben size, benimle gönderile- 
ni bildiriyorum, ancak ben sizin densizlik eden bir 
ulus olduğunuzu görüyorum” dedi. 

24 25 Yoğun bir bulutun yayılarak düzlüklerine doğru yö- 
neldiğini gördüklerinde, “Bu bulutlar bize yağmur 
yağdıracaktır” dediler. Hayır! O, acele beklediğiniz 
şeydir; can yakıcı azap veren bir rüzgardır; Rabbi- 
nin buyruğu ile her şeyi yok eder. Bunun üzerine 
evlerinden başka bir şey görünmez oldu. Biz, suçlu 
ulusu işte böyle cezalandırırız. 

26 Ve andolsun ki, onları, sizi yerleştirmediğimiz yer- 
lere yerleştirmiştik. Onlara kulaklar, gözler ve kalp- 
ler vermiştik; ama kulakları, gözleri ve kalpleri onla- 
ra bir fayda sağlamadı. Zira, Allah'ın belgelerini bile 
bile inkâr ediyorlardı, alaya aldıkları şeyler onları 
kuşatıverdi. 

27 Ve andolsun ki, çevrenizde bulunan birçok kenti 
yok ettik. Belki doğru yola dönerler diye ilkeleri tür- 
lü türlü anlatmışızdır. 

28 Öyleyse Allah yerine yakınlık sağlamak için edin- 
dikleri tanrılar kendilerine yardım etmeli değil miy- 
di? Hayır! Ancak onlar yüzüstü bıraktılar. Çünkü 
bu, kendilerinin yalanıdır ve uydurup durdukları 
şeydir. 


46 / 21 , 6 / 15 , 7 / 59 , 11 / 3 , 84 , 40 / 30 . 



Kum Tepeler i/ Ahkâf, Cüz 26, Bölüm 46 


505 


29 Hani, Kur anı dinlemek üzere cinlerden bir takı- 
mını sana yöneltmiştik. Onlar gelince, birbirlerine 
“Susun” dediler. Okuma bitince, her biri uyarıcı ola- 
rak uluslarına döndüler. 

30 Onlar “Ey ulusumuz! Doğrusu biz, Musa'dan sonra 
indirilen, kendinden öncekileri doğrulayan, gerçeği 
ve doğru yolu gösteren bir kitap dinledik. 

31 Ey ulusumuz! Allaha çağırana gidin ve ona inanın 
ki, Allah da sizin günahlarınızı bağışlasın ve sizi can 
yakıcı azaptan korusun” dediler. 

32 Allah a çağırana uymayan kimse kaçacak yer bula- 
maz. Ondan başka dostları da bulunmaz; işte onlar 
apaçık sapkınlıktadırlar. 

33 Gökleri, yeri yaratan ve onları yaratmaktan yorul- 
mayan Allah'ın, ölüleri diriltmeye de gücünün ye- 
terli olduğunu görmezler mi? Evet! Doğrusu Onun 
her şeye gücü yeter. 

34 İnkârcılar ateşe sunuldukları gün: “Bu gerçek değil 
miydi?” Onlar “Rabbimize andolsun ki, evet gerçek- 
ti” derler. O “İnkâr etmenizden ötürü azabı tadın” 
der. 

35 Elçilerden kararlı olanların dayandığı gibi sen de 
dayan; onlar için ivecenlik etme; onlar, kendilerine 
söz verileni gördükleri gün, günün sadece bir saati 
kadar kalmış gibi olurlar. Bildir! Hiç yoldan çıkmış 
ulusdan başkası yok edilir mi? 


46 / 33 , 17 / 50 , 51 , 22 / 66 , 36 / 78 , 45 / 26 . 



506 


Muhammed, Cüz 26, Bölüm 47 


47. MUHAMMED BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 38 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Allah, inkarcıların ve kendisinin yolundan alıkoyan- 
ların işlerini boşa çıkarır. 

2 İnananların, yararlı işler işleyenlerin ve Rablerinden 
bir gerçek olarak Muhammed’e indirilene inananla- 
rın kötülüklerini örter ve durumlarını düzeltir. 

3 Bu böyledir. Çünkü inkarcılar saçma olana uymak- 
ta ve inananlar ise Rablerinden gelen gerçeğe uy- 
maktadırlar. İşte, Allah insanlara kendi durumlarını 
böyle anlatır. 

4 İnkârcılarla savaştığınızda boyunlarından vurun; 
sonunda onları güçsüz bıraktığınız zaman, onla- 
rı esir alın; savaş sona erince, onları ya karşılıksız, 
ya da kurtarmalık ile salıverin; Allah dilemiş ol- 
saydı, onları başka türlü cezalandırabilirdi. Bunun 
böyle olması, kiminizi kiminizle denemek içindir. 
Allah, kendi yolunda öldürülenlerin işlerini boşa 
çıkarmaz. 

5 Onları doğru yola eriştirir, durumlarını düzeltir. 

6 Onları, kendilerine anlattığı cennete koyar. 

7 Ey inananlar! Siz Allaha yardım ederseniz, O da 
size yardım eder, adımlarınızı sağlam bastırır. 

8 İnkârcılar ise onmasınlar! Allah onların işlerini boşa 
çıkarır. 

9 Bu, onların Allah’ın indirdiğini beğenmediklerin- 
den ötürüdür, bunun için işlerini boşa çıkarmıştır. 

10-11 Yeryüzünde dolaşıp kendilerinden önce olanların 
sonunun nasıl olduğuna bakmazlar mı? Allah onları 
yere geçirmiştir; inkârcılara da onların durumları- 
nın benzeri vardır. Ancak Allah inananların dostu- 
dur. İnkarcıların ise dostu yoktur. 


47/4, 2/154, 3/168-170, 22/58. 



Muhammed, Cüz 26, Bölüm 47 


507 


12 Doğrusu, Allah, inanan ve yararlı işler işleyenleri 
içlerinden ırmaklar akan cennetlere koyar. İnkâr 
edenlerin durakları ateş olduğu halde, zevklenirler 
ve davarlar gibi yerler. 

1314 Nice kentler seni sürüp çıkaran kentten daha kuv- 
vetli iken onları yok ettik. Yardım edenleri de bu- 
lunmadı. Rabbinin katından açık bir belgesi olan 
kimse, kötü işi kendisine güzel gösterilen ve heves- 
lerine uymuş olanlar gibi midir? 

15 Saygılı olanlara söz verilen cennet şöyledir: Orada 
bozulmayan su ırmakları, tadı değişmeyen süt ır- 
makları, içenlere zevk veren şarap ırmakları, süzme 
bal ırmakları vardır. Onlara orada her türlü meyve 
ve Rablerinden bağışlanma vardır. Bunların duru- 
mu, ateşte temelli kalan ve bağırsaklarını parça par- 
ça eden kaynar su içirilen kimselerin durumu gibi 
olur mu? 

16 Onların içinde seni dinleyenler vardır; sonra senin 
yanından çıkınca kendilerine ilim verilen kimselere, 
“Az önce ne demişti?” diye sorarlar. Demek ki, bun- 
ların kalplerini Allah mühürlemiştir. Bunlar kendi 
heveslerine uyan kimselerdir. 

17 Allah doğru yolu bulanların doğruluklarını artırır, 
onların saygın olmalarını sağlar. 

18 İnkarcılar, Saatin kendilerine ansızın gelip çatması- 
nı mı bekliyorlar. Şüphesiz, onun alâmetleri belir- 
miştir. Kendilerine gelip çatınca hatırlamaları neye 
yarar? 

19 Bil ki, Allah'tan başka tanrı yoktur; hem kendinin, 
hem de inanmış erkek ve inanmış kadınların gü- 
nahlarının bağışlanmasını dile. Allah, gezip dolaştı- 
ğınız ve duracağınız yeri bilir. 


47 / 19 , 9 / 113 , 9 / 80 , 12 / 97 , 63 / 5 . 



508 


Muhammed, Cüz 26, Bölüm 47 


20-21 i nanan i ar> “gir sure indirilmeliydi” derler. Fakat 
içinde savaş anlatılan kesin anlamlı bir sure inin- 
ce, gönüllerinde hastalık olanların, ölgün baygın 
kimsenin bakışları gibi sana baktıklarını görürsün. 
Oysa, onlara itaat etmek ve uygun olanı söylemek 
yaraşırdı. İş ciddileşince Allaha karşı doğruluk gös- 
terselerdi, onların daha çok iyiliğine olurdu. 

22 İş başına gelecek olsanız, yeryüzünde bozguncu- 
luk yapmanız ve acıma duygularınızı parçalamanız 
beklenmez mi? 

23 İşte Allah'ın lanetlediği, sağır kıldığı ve gözlerini kör 
ettiği bunlardır. 

24 Bunlar Kur anı iyiden iyiye düşünmezler mi? Yoksa 
gönülleri kilitli midir? 

25 Doğrusu kendilerine doğru yol belli olduktan sonra 
ardlarına dönenleri, şeytan baştan çıkarmış ve on- 
lara ümit vermiştir. 

26 Bu, doğrusu Allah'ın indirdiğini beğenmeyen kim- 
selerin, “Biz bazı işlerde size itaat edeceğiz” deme- 
lerindendir. Allah onların gizlediklerini bilir. 

27 Melekler onların yüzlerine ve kıçlarına vurarak 
canlarını alırken durumları nice olur? 

28 Bu, Allah'ı öfkelendiren şeye uymaları ve Onun 
hoşnutluğunu iğrenmiş olmalarından ötürüdür. Al- 
lah da onların işlerini boşa çıkarmıştır. 

29 Yoksa, Allah'ın gönüllerinde hastalık olanların kin- 
lerini dışarı vurmayacağını mı sandılar? 


47 / 20 , 9 / 64 , 124 , 127 . 

47 / 25 , 14 / 22 , 35 / 6 , 59 / 16 . 

47 / 25 , 2 / 109 , 217 , 3 / 100 , 5 / 54 . 
47 / 29 , 8 / 49 , 9 / 125 , 33 / 12 , 74 / 31 . 



Muhammed, Cüz 26, Bölüm 47 


509 


30 Eğer Biz dileseydik, onları sana gösterirdik; sen de 
onları yüzlerinden tanırdın. Andolsun ki, sen onları 
söyleyişlerinin ezgisinden de tanırsın; Allah işledik- 
lerinizi bilir. 

31 Andolsun, sizi, içinizden çaba gösterenleri ve daya- 
nanları meydana çıkarana ve haberlerinizi açıklaya- 
na kadar, kuşkusuz deneyeceğiz. 

32 Doğrusu, inkarcılar, Allah yolundan alıkoyanlar ve 
doğruluk göstergesi kendilerine belli olduktan son- 
ra elçiye karşı gelenler, Allah a hiçbir zarar veremez- 
ler. O, onların işlerini boşa çıkaracaktır. 

33 Ey inananlar! Allaha itaat edin, elçiye itaat edin; iş- 
lerinizi boşa çıkarmayın. 

34 Doğrusu inkâr edip, Allah yolundan alıko- 
yanları, sonra da inkârcı olarak ölenleri Allah 
bağışlamayacaktır. 

35 Sizler daha üstün iken gevşemeyin ki, barış istemek 
zorunda kalmayasınız. Allah sizinle beraberdir; si- 
zin işlerinizi eksiltmeyecektir. 

36 Doğrusu, dünya hayatı oyun ve oyalanmadır. Eğer 
inanır ve saygılı olursanız, O size ödüllerinizi verir 
ve O sizin mallarınızı istemez. 

37 Eğer, sizden onları isteyip de sizi zorlasaydı, cimrilik 
ederdiniz. O da kinlerinizi ortaya çıkarırdı. 

38 İşte, sizler Allah yolunda sarfetmeye çağrılan kim- 
selersiniz. Kiminiz cimrilik yapıyor, ama, cimrilik 
yapan bilsin ki, ancak kendine karşı cimrilik etmiş 
olur. Allah zengindir, siz ise fakirsiniz. Eğer, yüz çe- 
virirseniz, sizin gibi olmayacak başka bir ulusu yeri- 
nize getirir. 


47 / 31 , 2 / 153 , 249 , 3 / 116 , 8 / 46 . 

47 / 36 , 6 / 32 , 7 / 51 , 29 / 64 , 57 / 20 . 

47 / 38 , 3 / 181 , 6 / 112 , 14 / 8 , 21 / 40 , 35 / 15 . 



510 Açılım/Fetih, Cüz 26, Bölüm 48 

48. AÇILIM / FETİH BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 29 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Doğrusu, Biz sana apaçık bir açılım sağlamışızdır. 

2 Allah böylece, senin geçmiş ve gelecek günahlarını 
bağışlar, sana olan nimetini tamamlar, sana doğru 
yol gösterir. 

3 Ve Tanrı yüce bir yardımla sana yardım eder. 

4 İnançlarına inanç katarak inananların gönüllerine 
güven indiren O’dur. Göklerin ve yerin orduları Al- 
lah’ındır. Allah bilendir, bilge olandır. 

5 O, inanan erkekleri ve inanan kadınları, içinde te- 
melli kalacakları, altlarından ırmaklar akan cennet- 
lere koyar, onların kötülüklerini örter. Allah katında 
büyük başarı işte budur. 

6 Allah’a kötü sanıda bulunan ikiyüzlü erkeklere ve 
ikiyüzlü kadınlara, ortak koşan erkeklere ve ortak 
koşan kadınlara Allah azap eder; kötülük onları 
her yerden kuşatır. Allah onlara öfkelenmiş, onla- 
rı lanetlemiş ve cehennemi onlara hazırlamıştır. Ne 
kötü gidiş yeridir! 

7 Göklerin ve yerin orduları Allah’ındır. Allah, ulu 
olandır, bilge olandır. 

8 Doğrusu, seni tanık, müjdeci ve uyarıcı olarak 
gönderdik. 

9 Siz de Allah’a ve elçisine inanasınız, ona yardım 
edesiniz ve ona saygılı olasınız ve O’nu sabah akşam 
arı tutasınız. 


48 / 4 , 18 , 26 , 9 / 26 , 40 . 



Açılım/Fetih, Cüz 26, Bölüm 48 


51 1 


10 Doğrusu sana el verenler, Allaha el vermiş olurlar. 
Allah'ın eli onların ellerinin üstündedir. Verdiği 
sözden dönen, ancak kendi zararına dönmüş olur. 
Allaha verdiği andı yerine getirene, O, büyük ödül 
verecektir. 

11 Bedevilerin savaştan geri kalmış olanları sana, “Bizi 
mallarımız ve ailelerimiz alıkoydu, bizim bağışlan- 
mamızı dile” diyecekler. Gönüllerinde bulunmayanı 
dilleriyle söylerler. Onlara de ki: “Allah size bir zarar 
gelmesini dilerse, yahut bir fayda elde etmenizi di- 
lerse, Ona karşı kimin gücü bir şeye yeter? Kaldı ki, 
Allah yaptıklarınızdan haberdardır.” 

12 Hayır! Ancak siz, elçinin ve inananların, ailelerine 
bir daha dönmeyeceklerini sanmıştınız. Bu, gönül- 
lerinize güzel görünmüştü de, kötü sanıda bulun- 
muştunuz. Yok olacak bir ulustunuz. 

13 Allaha ve elçisine kim inanmamışsa, bilsin ki, doğ- 
rusu Biz, inkârcılar için cehennemi hazırlamışızdır. 

14 Göklerin ve yerin hükümranlığı Allah'ındır. O dile- 
yeni bağışlar, dileyene azap eder. Allah bağışlayan- 
dır, acıyandır. 

15 Savaştan geri kalmış olanlar, siz ganimetleri almaya 
giderken, “Bırakın, biz de sizinle gelelim” diyecek- 
lerdir. Onlar Allah'ın sözünü değiştirmek isterler. 
De ki: “Peşimizden gelmeyeceksiniz; Allah sizin 
için önceden böyle buyurmuştur.” “Hayır! Bizi çeke- 
miyorsunuz” diyecekler. Hayır! Ancak, onlar pek az 
anlayan kimselerdir. 


48/11, 9/90, 99, 101, 33/2o, 49/14. 



512 Açılım/Fetih, Cüz 26, Bölüm 48 

16 Bedevilerden geri kalmış olanlara de ki: “Pek güçlü 
bir ulusa karşı, onlar doğruya içtenlikle boyun eğe- 
ne kadar savaşmaya çağrılacaksınız. Eğer itaat eder- 
seniz Allah size güzel bir ödül verir, ama daha önce 
döndüğünüz gibi yine dönecek olursanız, sizi can 
yakan bir azaba uğratır.” 

17 Ancak, köre bir sorumluluk yoktur; topala da so- 
rumluluk yoktur, hastaya da sorumluluk yoktur. 
Kim Allah a ve elçisine itaat ederse, O, onu altların- 
dan ırmaklar akan cennetlere koyar. Kim yüz çevi- 
rirse, onu can yakıcı azaba uğratır. 

1819 Andolsun Allah, ağaç altında sana el verirlerken 
inananlardan hoşnut olmuştur. Gönüllerinde olanı 
da bildiği için onlara güven vermiş, onlara yakın bir 
zafer ve ele geçirecekleri bol ganimetler bahşetmiş- 
tir. Allah güçlü olandır, bilge olandır. 

20 Allah size, ele geçireceğiniz bol bol ganimetler söz 
vermiştir. İnananlar için bir belge olması, size doğ- 
ru yol göstermesi için bunları size hemen vermiş ve 
insanların ellerini üzerinizden çektirmiştir. 

21 Bundan başka, sizin gücünüzün yetmediği, şüphe- 
siz Allah'ın sizin için kuşattıkları da vardır. Allah'ın 
gücü her şeye yetendir. 

22 İnkâr edenler sizinle savaşsalar, arkalarına dönüp 
kaçarlar. Sonra bir dost ve yardımcı da bulamazlar. 

23 Allah'ın önceden geçmişlere de uyguladığı yasası 
budur. Allah'ın yasasında değişiklik bulamazsın. 


48 / 18 , 4 , 26 , 9 / 26 , 40 , 2 / 248 . 
48 / 23 , 17 / 77 , 33 / 38 , 35 / 43 . 



Açılım/Fetih, Cüz 26, Bölüm 48 


513 


24 Sizi onlara üstün kıldıktan sonra, Mekke bölgesinde 
onların ellerini sizden sizin ellerinizi onlardan çe- 
ken Cydur. Allah yaptıklarınızı görendir. 

25 Onlar, sizi Saygın Mescitken ve bekletilen kurban- 
ları yerlerine gitmekten alıkoyan inkârcılardır. Eğer 
tanımadığınız inanmış erkeklerle inanmış kadınları 
bilmeden ezmekten dolayı size bir leke gelecek ol- 
masaydı; Allah dileyeni rahmetine koyar. Eğer ayırt 
edilebilmiş olsalardı, inkâr edenleri andolsun can 
yakıcı bir azaba uğratırdık. 

26 Hani, inkarcılar çalımı bilgisizliğin çalımı kılınca, 
Allah da elçisine ve inananlara güvenini indirdi; 
onların saygınlık sözünü tutmalarını sağladı. On- 
lar, bu söze layık ve ehil kimselerdi. Allah her şeyi 
bilmektedir. 

27 Andolsun ki, Allah gerçekten elçisine rüyasını doğ- 
ruladı. Andolsun, Allah dilerse, siz güven içinde 
başlarınızı tıraş etmiş veya saçlarınızı kısaltmış ola- 
rak, korkmadan Saygın Mescide gireceksiniz. Allah 
sizin bilmediğinizi bilir. Size, bundan başka, yakın 
bir zamanda bir zafer verecektir. 

28 Bütün dinlerden üstün kılmak üzere, elçisini doğru- 
luk göstergesi ve hak din ile gönderen O’dur. Tanık 
olarak Allah yeter. 


48 / 26 , 4 , 18 , 9 / 26 , 40 , 2 / 248 . 



514 


Odalar/Hucurat, Cüz 26, Bölüm 49 


29 Muhammed Allah'ın elçisidir. Onun beraberinde 
bulunanlar inkârcılara karşı sert, birbirlerine mer- 
hametlidirler. Onları, Allah'tan bolluk ve hoşnutluk 
dileyerek rükûa varırken, secde ederken görürsün. 
Onların belirtileri, secde etmenin yüzlerindeki izi- 
dir. İşte bu, Tevrat'taki örnekleridir. İncil'de ki ör- 
nekleri şöyledir: Onlar filizini çıkarmış, güçlenmiş, 
kalınlaşmış, gövdesi üzerine dikilmiş, ekincilerin 
hoşuna giden ekin gibi olup, bunlarla inkârcıları öf- 
kelendirir. Allah, inanan ve yararlı işler işleyenlere, 
bağışlama ve büyük ödül sözü vermiştir. 

49. ODALAR / HUCURAT BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 18 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey inananlar! Allah'tan ve elçisinden öne geçmeyin. 
Allah'a saygılı olun, doğrusu Allah işitir ve bilir. 

2 Ey inananlar! Seslerinizi, peygamberin sesini bastı- 
racak şekilde yükseltmeyin. Farkına varmadan, işle- 
diklerinizin boşa gitmemesi için, peygambere birbi- 
rinize bağırdığınız gibi yüksek sesle bağırmayın. 

3 Doğrusu, seslerini Allah'ın elçisinin yanında kısan 
kimseler, gönüllerini Allah'ın saygıyla sınadığı kim- 
selerdir. Onlara bağışlanma ve büyük ödül vardır. 

4 Doğrusu, sana odaların ötelerinden seslenenlerin 
çoğu aklı ermeyen kimselerdir. 


49 / 2 , 25 / 63 . 



Odalar/Hucurat, Cüz 26, Bölüm 49 


515 


5 Eğer onlar, sen kendilerinin yanına çıkıncaya kadar 
dayansalardı, şüphesiz, onlar için daha iyi olurdu. 
Allah bağışlayandır, acıyandır. 

6 Ey inananlar! Eğer yoldan çıkmışın biri size bir ha- 
ber getirirse onun iç yüzünü araştırın, yoksa, bilme- 
den bir ulusa çatarsınız da, sonra yaptığınıza piş- 
man olursunuz. 

7 8 Bilin ki, içinizde Allah'ın elçisi bulunmaktadır. Eğer 
o, birçok işlerde size uymuş olsaydı, şüphesiz, kötü 
duruma düşerdiniz; ama, Allah size imanı sevdir- 
miş, onu gönüllerinizde süslemiştir. İnkârcılığı, 
yoldan çıkmayı ve başkaldırmayı size iğrenç gös- 
termiştir. İşte bunlar, Allah katından bir bolluk ve 
nimet sayesinde doğru yolda bulunanlardır. Allah 
bilendir, bilgedir. 

9 Eğer, inananlardan iki topluluk birbirleriyle sava- 
şırlarsa aralarını düzeltiniz. Eğer, biri diğeri üzerine 
saldırırsa, saldıranlarla Allah'ın buyruğuna dönme- 
lerine kadar savaşınız. Eğer dönerlerse, aralarını 
adaletle bulunuz ve denkserleştiriniz, şüphesiz, Al- 
lah denkserleştirenleri sever. 

10 Kuşkusuz inananlar kardeştirler, öyleyse kardeşleri- 
nizin arasını düzeltin; Allah'ı sayın ki, size acınsın. 

11 Ey inananlar! Bir ulus diğer bir ulusu alaya almasın, 
belki de onlar kendilerinden daha iyidirler. Kadınlar 
da kadınları alaya almasınlar, belki onlar kendilerin- 
den daha iyidirler. Birbirinizi kınamayın, birbirinizi 
takma adla çağırmayın; inandıktan sonra yoldan 
çıkmış olmak kötüdür! Tövbe etmeyenler, işte onlar 
kıyıcı olanlardır. 


49 / 6 , 16 / 119 , 4 / 17 , 6 / 54 . 



516 


Odalar/Hucurat, Cüz 26, Bölüm 49 


12 Ey inananlar! Sanıda bulunmaktan çokça sakının, 
doğrusu sanının bir kısmı günahtır. Gizlilikleri araş- 
tırmayın, kimse kimseyi çekiştirmesin, hangi biriniz 
ölü kardeşinin etini yemekten hoşlanır? Ona iğre- 
nirsiniz değil mi? Allaha saygılı olun, doğrusu Allah 
tövbeleri daima kabul edendir, acıyandır. 

13 Ey insanlar! Doğrusu, Biz sizleri bir erkek ve bir di- 
şiden yarattık. Sizi budunlar ve boylar olarak ayırdık 
ki, birbirinizi tanıyasınız. Doğrusu Allah katında en 
değerliniz, en saygılı olanınızdır. Doğrusu Allah bi- 
lendir, haberdardır. 

14 Bedeviler “İnandık” dediler. De ki: “İnanmadınız, 
ancak müslüman olduk' deyin”; iman henüz gö- 
nüllerinize yerleşmedi. Eğer Allaha ve elçisine itaat 
ederseniz, işlediklerinizden Allah bir şey eksiltmez; 
doğrusu, Allah bağışlar, acır.” 

15 Doğrusu, inançlılar, ancak Allah a ve elçisine ina- 
nan, sonra şüpheye düşmeyen; Allah uğrunda mal- 
larıyla, canlarıyla uğraş verenlerdir. İşte bunlar doğ- 
ru olanlardır. 

16 De ki: “Allaha mı dininizi öğreteceksiniz? Oysa, Al- 
lah göklerde olanları da, yerde olanları da bilir, Al- 
lah her şeyi bilendir.” 

17 Müslüman olmalarını sana bir iyilik sayıyorlar. De 
ki: “Müslüman olmanızı bana bir iyilik saymayın. 
Ancak eğer doğru iseniz, Allah sizi imana eriştir- 
mesiyle size iyilik etmiştir.” 

18 Doğrusu, Allah göklerin ve yerin görünmeyenini 
bilir. Allah yaptıklarınızı görür. 


49 / 12 , 6 / 116 , 148 , 53 / 23 , 28 , 10 / 66 . 

49 / 14 , 9 / 90 , 99 , 101 , 33 / 20 , 48 / 11 . 

49 / 17 , 3 / 19 , 85 , 5 / 3 , 6 / 125 , 9 / 74 , 39 / 22 , 61 / 7 . 



517 


Kaf, Cüz 26, Bölüm 50 

50. KAF BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 45 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kaf; Şanlı Kur ana andolsun ki! 

2 3 Hayır! İnkârcılar aralarından bir uyarıcının gelme- 
sine şaştılar da, “Bu şaşılacak bir şey; öldüğümüz ve 
toprak olduğumuz zaman dirilecek miyiz? Bu uzak 
bir dönüştür” dediler. 

4 Onlardan nelerin toprağa karıştığını biliyoruz. Katı- 
mızda koruyan bir kitap vardır. 

5 Hayır! Onlar, gerçek kendilerine gelince onu yalan- 
ladılar; karmakarışık bir durumun içindedirler. 

6 Onlar, üstlerindeki göğü nasıl yapmışız ve süslemi- 
şiz bakmazlar mı? Onda hiçbir çatlak da yoktur. 

7 8 Yönelen her kula gösterip, hatırlatma olarak yer- 
yüzünü yaydık, oraya sarsılmaz dağlar yerleştirdik, 
orada gönlü açan her çiftten yetiştirdik. 

911 Kullara rızık olmak üzere, gökten bereketli bir su 
indirdik, onunla bahçeler, biçilecek taneli ekinler, 
küme küme tomurcukları olan boylu hurma ağaçla- 
rı yetiştirdik. O su ile ölü yeri dirilttik. İşte, insanla- 
rın dirilmesi de böyledir. 

12 Onlardan önce Nuhun ulusu, Ress’liler, 

13 Semûd, Âd, Firavun ve Lut’un kardeşleri, 

14 Eykeliler ve Tübbâ ulusu da yalanlamışlardı; bun- 
ların hepsi elçileri yalanlamışlardı da artık sözüm 
gerçek oldu. 

15 Biz, ilk yaratışta yorulduk mu? Hayır! Onlar yeni- 
den yaratılma konusunda kuşku içindedirler. 


50 / 15 , 32 / 10 , 34 / 7 , 35 / 16 . 



518 


Kaf, Cüz 26 , Bölüm 50 


16 Andolsun, insanı Biz yarattık, kendi kendine ne 
fısıldadığını biliriz; Biz ona şah damarından daha 
yakınız. 

17 Hani, onun sağında ve solunda oturan iki alıcı yap- 
tıklarını yazar. 

18 Söylediği her sözü gözleyen biri bulunur. 

19 Ölüm sarhoşluğu gerçekten gelir, işte bu, senin öte- 
den beri kaçtığın şeydir. 

20 Sûra üfürülür, işte bu, söz verilen gündür. 

2122 Herkes, kendisiyle beraber bir sürücü ve tanıkla ge- 
lir. Andolsun, sen bundan dalgındın, artık senden 
perdeni kaldırdık, bugün artık görüşün keskindir. 

23 Yanındaki der: “İşte bu, yanımda hazırdır.” 

24 26 “Saldıran, şüpheye düşüren, Allah'ın yanında başka 
tanrı benimseyen ve iyiliklere devamlı engel olan 
her inatçı inkârcıyı cehenneme atın, onu çetin aza- 
ba ikiniz sokun.” 

27 Arkadaşı “Rabbimiz! Ben onu azdırmadım, fakat 
kendisi derin bir sapkınlıktaydı” der. 

28 29 Benim katımda çekişmeyin, sizi önceden uyarmış- 
tım. Benim katımda hüküm değişmez; Ben kullara 
asla haksızlık etmem. 

30 Cehenneme, “Doldun mu?” dediğimiz gün, o “Daha 
var mı” der. 

31 Uzakta olmayan cennet saygılı olanlara yaklaştırılır. 

32-34 İşte, pek yönelen, koruyan, görünmeyende Rah- 
mana bilerek saygılı olan ve pişman bir gönülle 
Ona gelen herkese verilen söz budur. Oraya esen- 
likle girin. İşte bu, sonsuzluk günüdür. 

35 Orada dilediklerini bulurlar. Katımızda dahası da 
vardır. 


50 / 33 , 2 / 3 , 21 / 49 , 36 / 11 , 67 / 12 . 



Serpenler/Zâriyât, Cüz 26, Bölüm 51 


519 


36 Bunlardan önce, kendilerinden daha zorba olan 
nice nesilleri yok etmişizdir. Sığınacak bir yer var 
mı? diye ülkeleri dolaşıp durmuşlardı. 

37 Doğrusu, bunda aklı olana veya tanık olarak kulak 
verene bir öğüt vardır. 

38 Andolsun, gökleri, yeri ve ikisinin arasında bulu- 
nanları altı aşamada yarattık ve Biz bir yorgunluk 
da duymadık. 

39 Söylediklerine dayan; Rabbini, güneşin doğmasın- 
dan önce ve batışından önce överek yücelt. 

40 Gecenin bir vaktinde ve secdelerin artlarından Onu 
yücelt. 

41 Bir çağırıcının yakın bir yerden çağıracağı güne ku- 
lak ver. 

42 Gerçekten çığlığı duydukları gün, işte o gün, diriliş 
günüdür. 

43 Doğrusu, Biz diriltiriz, öldürürüz, dönüş ancak 
Bize’dir. 

44 Yer yarılıp hızla koşuşacakları günde, onları bir ara- 
ya getirmek Bize kolaydır. 

45 Onların dediklerini Biz daha iyi biliriz. Sen onların 
üzerinde zor kullanacak değilsin, verdiğim sözden 
korkanlara Kur anı hatırlat. 

51. SERPENLER / ZÂRİYÂT BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 60 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-6 Serip serpenlere, ağırlık taşıyanlara, kolaylıkla 
akanlara ve iş bölümü yapanlara andolsun, ancak 
size söz verilen gerçektir. Doğrusu yargı günü de 
gelecektir. 


50/37, 16/78, 17/36, 23/78, 32/9, 67/23. 



520 Serpenler/Zâriyât, Cüz 26, Bölüm 51 

7-8 İçinde yörüngeler bulunan göğe andolsun ki, doğ- 
rusu siz değişik görüştesiniz. 

912 Bundan, döndürülebilecek kimseler ayartılıp dön- 
dürülür. Boş sanıda bulunan, şaşkınlık içinde dalgın 
kalanların canları çıksın! Yargı gününün zamanını 
sorarlar. 

13 O, kendilerinin ateşte denenecekleri gündür. 

14 Denenmenizi tadın, işte acele beklediğiniz bu idi. 

1517 Doğrusu, saygılı olanlar, Rablerinin kendilerine ver- 
diğini almış olarak, bahçelerde ve pınar başlarında- 
dırlar. Doğrusu ondan önce iyi davrananlardı. On- 
lar geceleri az uyuyanlardı. 

18 Seher vakitlerinde bağışlanma dilerlerdi. 

19 Onların mallarında isteyen ve istemeyen yoksul 
olanın hakkı vardır. 

20-21 Kesin bilgi sahibi olanlara, yeryüzünde ve kendi içi- 
nizde nice belgeler vardır; hâlâ görmüyor musunuz? 

22 Rızkınız da size söz verilen de göktedir. 

23 Göğün ve yerin Rabbine andolsun ki, doğrusu o si- 
zin konuşmanız kadar gerçektir. 

24 İbrahim’in ağırlanan konuklarının olayı sana ulaştı mı? 

25 Onlar, onun yanına girip, “Esenlik!” demişlerdi. O 
da “Esenlik!” demişti; “Tanınmayan bir topluluk!” 

26-27 Hemen ailesinin yanına sıvışıp semiz bir buzağı 
getirmiş. Onların önüne sürüp, “Yemez misiniz?” 
demişti. 

28 Yemediklerini görünce, onlardan endişeye düştü; 
‘korkma!’ dediler ve ona bilgin bir oğul müjdelediler. 

29 Bunun üzerine karısı telaşlı bir sesle geldi ve yüzü- 
nü şamarlayarak, “Kısır bir kocakarı!” dedi. 

30 Ona “Sana böyledir, Rabbin söylemiştir; doğrusu, 
O, bilgedir, bilgindir” dediler. 


51/19, 70/25. 



Serpenler/Zâriyat, Cüz 27, Bölüm 51 


521 


31 “Ey elçiler! Göreviniz nedir?” 

32 34 “Doğrusu biz savurgan, suçlu bir ulusun üzerine, 
Rabbinin katından işaretli çamurdan taşlar gönder- 
mekle görevlendirildik” dediler. 

35 36 B unun üzerine, suçlu toplumun arasında bulunan 
inançlıları çıkardık. Zaten orada, içtenlikle boyun 
bükenlerden sadece bir ev halkı bulduk. 

37 38 Can yakıcı azaptan korkanlar için, orada bir işaret 
bıraktık. Hani! Musa'ya gelince, onu apaçık bir ka- 
nıtla Firavuna göndermiştik. 

39 O, gücüne dayanarak yüz çevirip, “bir büyücüdür” 
veya “bir delidir” dedi. 

40 Sonunda onu ve ordularını yakalayıp denize attığı- 
mızda o yeriniyordu. 

41-42 Hani, Âda gelince onların üzerine, uğradığı hiç- 
bir şeyi bırakmayıp, toza çeviren kuru bir rüzgar 
gönderdik. 

43 Hani, Semûd a gelince, onlara, bir süreye kadar 
zevklenin denmişti. 

44 Onlar, Rablerinin buyruğundan çıkmışlardı, bunun 
üzerine onları gözleri göre göre yıldırım çarptı. 

45 Ayağa kalkacak güçleri kalmadı, yardım da görmediler. 

46 Daha önce de Nuh ulusu; doğrusu onlar da yoldan 
çıkmış bir ulustu. 

47 Göğü, gücümüzle Biz kurduk; doğrusu, Biz onu ge- 
nişletmekteyiz. 

48 Yeryüzünü Biz yaydık, ne güzel düzleyiciler. 

49 Anmaya çalışırsınız diye her şeyi çift çift 
yaratmışızdır. 

50 Öyleyse Allaha kaçın, doğrusu ben size açık bir 
uyarıcıyım. 

51 Allahla beraber başkasını tanrı kılmayın, doğrusu 
ben O ndan size açık bir uyarıcıyım. 


51 / 33 , 8 / 32 , 11 / 82 , 15 / 74 , 105 / 4 . 



522 Dağ/Tûr, Cüz 27, Bölüm 52 

52 İşte böyle, onlardan öncekilere herhangi bir elçi ge- 
lince, "Bir büyücüdür” veya "Bir delidir” derlerdi. 

53 Birbirlerine bunu mu önerdiler? Hayır! Onlar azgın 
bir ulustur. 

54 Onlardan yüz çevir; sen kınanacak değilsin. 

55 Hatırlat! Doğrusu hatırlatma inananlara fayda 
sağlar. 

56 Cinleri ve insanları ancak Bana tapmaları için 
yaratmışımdır. 

57 Onlardan bir rızık istemem; Beni doyurmalarını da 
istemem. 

58 Doğrusu, rızıklandıran sağlam güç sahibi olan, 
Allah’tır. 

59 Doğrusu haksızlık edenlerin, arkadaşlarının payları 
kadar payları vardır; Benden ivedilik istemesinler. 

60 Kendilerine söz verilen günde, vay o inkâr edenlere! 

52. DAĞ / TÛR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 49 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-7 Dağa, yayılmış ince deri üzerine yazılmış Kitaba, 
bayındır olan eve, yükseltilmiş tavana, kabaran de- 
nize andolsun ki, doğrusu, Rabbinin azabı hiç şüp- 
hesiz gelecektir. 

8 Onu savacak yoktur. 

912 Göğün sarsıldıkça sarsılacağı, dağların yürüdükçe 
yürüyeceği gün; işte o gün, daldıkları yerde oyalanıp 
yalanlayanlara yazık olacak! 

1314 Cehennem ateşine itilip kakıldıkları gün: İşte yalan- 
layıp durduğunuz ateş budur. 


52 / 1 , 2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 19 / 52 , 20 / 80 , 23 / 20 , 95 / 2 . 



Dağ/Tûr, Cüz 27, Bölüm 52 


523 


15-16 Bu, bir büyü müdür? Yoksa siz görmüyor musu- 
nuz? Yaslanın ateşe, dayansanız da, dayanmasanız 
da, artık birdir; ancak işlediklerinizin karşılığıyla 
cezalanıyorsunuz. 

1718 Doğrusu, saygılı olanlar, Rablerinin kendilerine 
verdikleriyle zevk alarak cennetlerde ve nimetler 
içindedirler. Rableri onları alevli ateş azabından 
korumuştur. 

19 20 İşlediklerinizden ötürü sıralanmış tahtlara yaslana- 
rak ağız tadıyla yiyin için. Onları güzel iri gözlülerle 
eşlendiririz. 

21 İnanan ve soyları da inançta kendilerine uyan kim- 
selere soylarını da katarız. Onların işlediklerinden 
hiçbir şey eksiltmeyiz. Herkes kazancına bağlıdır. 

22 Onlara dilediklerinden meyve ve et sunarız. 

23 Orada, saçma söyletmeyen ve günaha sokmayan 
kadeh çekişirler. 

24 Sedefteki inciler gibi olan gençleri yanlarında 
dolaşırlar. 

25 Birbirlerine dönüp soruşurlar. 

26 28 “Doğrusu, bundan önce ailemizin yanında bile kor- 
ku içindeydik, Allah lütfedip bizi kavurucu azaptan 
korudu. Doğrusu, bundan önce de Ona yalvarıyor- 
duk, doğrusu, O iyilik yapandır, acıyandır” derler. 

29 Artık hatırlat! Rabbinin nimetiyle sen, ne kâhinsin, 
ne de delisin. 

30 Yoksa, senin için "Şairdir, onun için zamanın olayla- 
rını gözlüyoruz” mu derler? 

31 De ki: "Gözetleyin; doğrusu, ben de sizinle beraber 
gözetleyenlerdenim.” 


52 / 20 , 37 / 48 , 44 / 54 , 56 / 22 . 

52 / 22 , 7 / 200 , 16 / 98 , 17 / 45 , 41 / 26 , 55 / 2 . 
52 / 25 , 37 / 27 , 50 , 23 / 101 , 28 / 66 , 74 / 40 . 



524 Dağ/Tûr, Cüz 27, Bölüm 52 

32 Bunu onlara akılları mı buyuruyor? Yoksa, onlar az- 
gın bir ulus mudur? 

33 34 Yahut, “Onu kendi uydurdu” mu? diyorlar. Hayır! 
İnanmıyorlar! Eğer, doğru iseler, benzeri bir söz 
meydana getirsinler. 

35 36 Onlar, yaratan olmaksızın mı yaratıldılar? Ya da ya- 
ratanlar kendileri midir? Yoksa, gökleri ve yeri ken- 
dileri mi yarattı? Hayır! Kesinkes bilmiyorlar. 

37 38 Y a h u t da, Rabbinin hâzineleri onların yanında mı- 
dır? Yoksa, onlar mı işe hâkimdirler? Yoksa, üzerine 
çıkıp dinledikleri bir merdivenleri mi vardır? Öy- 
leyse, dinleyenleri açık bir kanıt getirsinler. 

39 Yoksa, kızlar Onun da, oğullar sizin, öyle mi? 

40 Yahut, sen onlardan bir ücret istiyorsun da, onlar 
ağır bir borç altında mı kalıyorlar? 

41 Veya görülmeyeni bilmek kendilerindedir de, onlar 
mı yazıyorlar? 

42 Yoksa, bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Oysa, asıl tu- 
zağa düşecek olanlar inkârcılardır. 

43 Yoksa, Allah'tan başka bir tanrıları mı vardır? Allah, 
onların ortak koşmalarından arıdır. 

44 Gökten düşen bir parça görseler, “Bulut kümesidir” 
derler. 

45-46 Çarpılacakları güne ulaşmalarına kadar onları bı- 
rak. O gün, tuzakları kendilerine bir fayda vermez, 
yardım da görmezler. 

47 Doğrusu, haksızlık edenlere bundan başka da azap 
vardır, ancak onların çoğu bilmezler. 

48 Rabbinin hükmüne dayan; doğrusu sen, Bizim gözet- 
lememiz altındasın, kalktığında Rabbini överek an. 

49 Geceleyin ve yıldızlar sönerken de Onu arı tut. 


52 / 35 - 36 , 26 / 23 , 25 , 21 / 22 . 
52 / 38 , 6 / 35 , 22 / 15 , 55 / 33 . 



Yıldız/Necm, Cüz 27, Bölüm 53 


525 


53. YILDIZ / NECM BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 62 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

14 Kaydığı zaman yıldıza andolsun ki, arkadaşınız sap- 
mamış ve yanılmamıştır. O havadan, mantıksız ko- 
nuşmaz. O, ancak bildirilen bir vahiydir. 

5 9 Onu çok güçlü, sağlam kavrayışlı olan öğretmiştir; 
en yüksek ufukta iken doğruluvermiş, sonra yak- 
laşmış ve aşağı inmiştir; araları iki yay aralığı kadar, 
belki daha da yakın olmuştu. 

1012 O anda kuluna bildireceğini bildirdi. Gözünün gör- 
düğünü gönlü yalanlamadı. Onun gördüğü şey hak- 
kında kendisi ile tartışacak mısınız? 

1317 Andolsun ki, onu görme sınırının sonunda, başka 
bir inişinde de görmüştü. Barınılacak bahçe onun 
yanındadır. O sınırı kaplayan ne ise, kaplamıştı. 
Gözü ne kaydı, ne de onu aştı. 

18 21 Andolsun ki, o, Rabbinin en büyük belgelerinden 
kimini gördü. Şimdi, Lât, Uzzâ ve diğer üçüncüleri 
olan Menâfi gördünüz mü? Erkekler sizin de, dişi- 
ler Onun mu? 

22 Öyleyse bu haksız bir paylaşımdır. 

23 Bunlar sizin ve babalarınızın taktığı isimlerden baş- 
ka bir şey değildir. Allah onları destekleyen bir kanıt 
indirmemiştir. Onlar sadece sanıya ve canlarının is- 
tediğine uymaktadırlar. Ve andolsun, onlara Rable- 
rinden doğruluk göstergesi gelmiştir. 

24 Ya da insanın umduğu şey kendisinin midir? 

25 Ne var ki, son olan da, ilk olan da Allah'ındır. 

^Allah'ın dilediğini ve hoşnut olduğunu bilmeden, 

göklerde bulunan nice melekler kimseye yardım 
edemezler. 


53/26, 2/255, 10/3, 19/87, 20/109, 21/28. 



526 Yıldız/Necm, Cüz 27, Bölüm 53 

27 Doğrusu, ahirete inanmayanlar, meleklere dişi ismi 
verirler. 

28 Oysa onların bu hususta bir bilgileri yoktur, sadece 
sanıya uyarlar. Doğrusu, sanı ise gerçekten yana bir 
şey sağlamaz. 

29 Bizi anmaktan yüz çevirenlere ve dünya hayatından 
başka bir şey istemeyenlere aldırma. 

30 Bu, onların ulaştıkları bilgidir. Doğrusu, Rabbin yo- 
lundan sapmış olanı pek iyi bilir ve doğru yolda ola- 
nı da çok iyi bilir. 

3132 Göklerde olanlar ve yerde olanlar Allah’ındır ki, O, 
kötülük yapanlara işlerinin karşılığını verir; iyi dav- 
rananlara, büyük günahlardan ve hayasızlıklardan 
kaçınanlara, küçük kusurları bir yana, işledikleri gü- 
zelliklere daha güzeliyle karşılığını verir. Doğrusu, 
Rabbinin bağışlaması geniştir. Sizi yerden var eder- 
ken ve siz annelerinizin karınlarında cenin halinde 
olduğunuzda, sizleri çok iyi bilen O’dur. Kendinizi 
temize çıkarmayın. O saygılı olanı çok iyi bilir. 

33-34 yüz çevireni ve malından biraz verip sonra vazgeçe- 
ni gördün mü? 

35 Görülmeyenin bilgisi yanında da, o mu görüyor? 

36-37 Yoksa Musa’nın ve sözünü yerine getiren İbrahim’in 
kitaplarında olanlar kendisine bildirilmedi mi? 

38 Sorumluluk taşıyan kimse başkasının sorumluluğu- 
nu yüklenmez. 

39 İnsanın ancak çalıştığına hakkı vardır. 

40 Şüphesiz, onun çalışması görülecektir. 

41 Sonra ona, dolu dolu karşılığı verilecektir. 

42 Doğrusu, sonunda Rabbine varılacaktır. 

43 Güldüren de, ağlatan da O’dur. 

44 Dirilten de, öldüren de O’dur. 

53 / 28 , 3 / 10 , 3 / 116 , 8 / 19 , 19 / 42 , 44 / 41 , 45 / 10 . 

53 / 32 , 42 / 37 , 7 / 33 , 6 / 151 . 



Ay /Kamer, Cüz 27, Bölüm 54 


527 


45-46 “D 0 ğ rusu> atmık atıldığında oğulcuktan erkek ve 
dişi çiftini de yaratan O’dur.” 

47 “Doğrusu, öbür yaratma da Onundur.” 

48 “Doğrusu, zengin eden ve varlıklı kılan da O'dur.” 

49 “Doğrusu, Ak Yıldızın Rabbi O ’dur.” 

5051 İlk Âd'ı ve Semûdu yok edip, geri bırakmayan O'dur. 

52 Daha önceki Nuh ulusunu da; doğrusu onlar çok 
haksızlık eden ve pek azgın kimselerdi. 

53 54 Altüst olmuş kasabaları yere batıran, onları örttük- 
çe örten O'dur. 

55 62 Rabbinin iyiliklerinden hangisini tartışıyorsun? İşte 
bu da, ilk uyaranlardan bir uyarandır. Yaklaşacak 
olan yaklaşmıştır. Onu Allah'tan başka ortaya koya- 
cak yoktur. Bu söze mi şaşıyorsunuz? Gülüyorsunuz 
da, ağlamıyorsunuz. Ve şaşkınca eğleniyorsunuz. 
Artık Allah için yere kapanın ve tapının. 

54. AY / KAMER BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 55 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Saat yaklaşıp, ay yarılıp bir belge görünce yüz çevi- 
rirler de “Süregelen bir büyü” derler. 

3 Yalanlarlar da kendi heveslerine uyarlar. Oysa her iş 
yerli yerinedir. 

4 5 Andolsun ki, içlerinde çekinilecek üstün, bilgelik 
bulunan haberler onlara gelmiştir. Ancak uyarmalar 
fayda vermiyor. 

6 Öyleyse çağıran, bilinmeyen korkunç bir şeye çağır- 
dığı gün onlardan yüz çevir. 


53/45-46, 16/4, 18/37, 22/5, 23/13, 14, 36/77, 75/36-40, 76/2. 
53/59, 9/55, 85, 5/100, 38/5, 53/58. 

54/2, 15/15, 34/43, 38/4, 43/30. 



528 


Ay/Kamer, Cüz 27, Bölüm 54 


7 8 Başlarını eğip, gözlerini çağırıcıya diken dağınık çe- 
kirgeler gibi kabirlerinden çıkarlar. İnkârcılar “Bu 
zorlu bir gündür” derler. 

9 Bunlardan önce Nuhun ulusu da yalanladı. Hem 
kulumuzu yalanlamışlar, hem de delidir demişlerdi. 
Konuşması da yasaklanmıştı. 

1012 O da “Ben yenildim, bana yardım et” diye Rabbine 
yalvarmıştı. Biz de bunun üzerine göğün kapılarını 
boşanan sularla açtık. Yeryüzünde kaynaklar fışkırt- 
tık; her iki su, belirtilen bir ölçüde birleşti. 

1317 Nankörlüğe uğramış olana karşılık olsun diye, onu 
gözcülüğümüzün altında, yüzen kalaslardan yapıl- 
mış ve tahta mıhlarla mıhlanmış olana bindirdik. 
Andolsun, Biz onu bir belge olarak bıraktık, bir ha- 
tırlayıp anlayan var mıdır? Benim azabım ve uyar- 
malarım nasılmış? Andolsun ki, Kur anı hatırlamak 
için kolaylaştırdık; hatırlayıp anlayan var mıdır? 

18 22 Âd yalanlamıştı; Benim azabım ve uyarmalarım na- 
sılmış? Doğrusu, uğursuz mu uğursuz bir günde, in- 
sanları sökülmüş hurma kütüğü gibi kopararak yere 
seren dondurucu bir rüzgarı üzerlerine gönderdik. 
Benim azabım ve uyarmalarım nasılmış? Andolsun 
ki, Kur anı hatırlamak için kolaylaştırdık, hatırlayıp 
anlayan var mıdır? 

23 27 Semûd da uyarmaları yalanladı. “İçimizden bir be- 
şere mi uyacağız? Doğrusu, o zaman biz sapkın- 
lık ve delilik etmiş oluruz. Kitap aramızda ona mı 
verilmiş? Hayır! O pek yalancı ve kendini beğenen 
şımarığın biridir” dediler. Yarın kimin pek yalancı 
ve kendini beğenen şımarık olduğunu bileceklerdir. 
Doğrusu, onları denemek için dişi deveyi gönderen 
Biziz. Onları gözetle ve dayan. 

54 / 19 , 41 / 16 , 10 / 22 , 33 / 9 , 21 / 18 , 17 / 69 . 

54 / 27 , 7 / 73 , 7 / 77 , 11 / 64 , 17 / 59 , 26 / 155 , 91 / 13 . 



Ay/Kamer, Cüz 27, Bölüm 54 


529 


28-32 Onlara, her birinin içim sırasında bulunmak üzere, 
suyun aralarında bölündüğünü bildir. Ama bir ar- 
kadaşlarını çağırdılar, o da atıldı ve sinirledi. Benim 
azabım ve uyarmalarım nasılmış? Doğrusu üzerle- 
rine bir çığlık gönderdik de ağılanın kurumuş otu 
gibi oldular. Andolsun, Kuranı hatırlatma olsun 
diye kolaylaştırdık, hatırlayıp anlayan var mıdır? 

33 37 Lut ulusu uyarmaları yalanladı. Doğrusu, Biz de 
üzerlerine taş yağdırdık. Ancak Lut un taraftarlarını 
katımızdan bir nimet olarak sabaha karşı kurtardık. 
Şükredeni işte böyle ödüllendiririz. Andolsun ki, 
Bizim onları kuvvetle yakalayacağımızla uyarmıştı, 
ama onlar uyarmaları inatla tartıştılar. Andolsun, 
onlar onun konuklarını isteklenmeye kalkıştılar, bu- 
nun üzerine gözlerini kör ettik. Azabımı ve uyar- 
malarımı dinlememenin sonucunu tadın! 

38 40 Andolsun ki, sabah erken, önü alınmaz bir azap 
bastırıverdi. Azabımı ve uyarmalarımı dinlememe- 
nin sonucunu tadın! Andolsun ki, Kur anı anlasın- 
lar diye kolaylaştırdık; hatırlayıp anlayan var mıdır? 

4143 Andolsun ki, Firavun yandaşlarına uyarılar gelmiş- 
tir. İlkelerimizin hepsini yalanladılar. Bunun üzeri- 
ne onları güçlü şerefliye yakışır bir şekilde yakala- 
dık. Sizin inkârcılarınız bunlardan daha mı iyidir? 
Yoksa kitaplarda size sorumsuzluk belgesi mi var? 

44 46 Yoksa “Biz öç alabilecek bir topluluğuz” mu diyor- 
lar? Toplulukları dağıtılacak ve onlar arkalarına dö- 
nüp kaçacaklardır. Hayır! Onlara Saat söz verilmişti. 
O ne korkunç, ne acı bir Saattir! 

47 Doğrusu, suçlular sapkınlık ve çılgınlık içindedirler. 

48 Ateşe yüzüstü sürüldükleri gün: Cehennemin do- 
kunmasını tadın! 

49 Doğrusu Biz her şeyi bir ölçüme göre yaratmışızdır. 


54 / 29 , 7 / 77 , 17 / 59 , 26 / 155 , 54 / 27 , 91 / 14 . 



530 


Acıyıcı Olan/Rahman, Cüz 27, Bölüm 55 


50 Bizim buyruğumuz bir göz kırpması gibi anidir. 

51 Andolsun ki, benzerlerinizi yok ettik, hatırlayıp an- 
layan var mıdır? 

52 53 İnsanların yaptıkları her şey, küçük ve büyük, hepsi 
satır satır kitaplarda kayıtlıdır. 

54-55 Doğrusu, saygılı olanlar, bahçelerde ve ırmakların 
kıyılarında, güçlü hükümdarın huzurunda doğru- 
luk oturumundadırlar. 

55. ACIYICI OLAN / RAHMAN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 78 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Herkese acıyıcı olan, okumayı öğretti; 

3-4 İnsanı yarattı, ona anlatımı öğretti. 

5 Güneş ve ay bir hesaba göredir. 

6 Bitkiler ve ağaçlar boyun eğerler. 

7 O, göğü yükseltmiş, teraziyi koymuştur. 

8 Artık terazide taşkınlık etmeyin. 

9 Ölçmeyi denkserlikle yapın, teraziyi eksik tutmayın, 

10 Yeri de canlılar için döşetti. 

11-12 Orada meyveler, salkımlı hurma ağaçları, yapraklı 
taneler, güzel kokulu otlar vardır. 

13 Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini 
yalanlarsınız? 

14 O insanı pişmiş çamur gibi kuru balçıktan yaratmıştır. 

15 Cinleri de yalın bir ateşten yaratmıştır. 

16 Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini 
yalanlarsınız? 


55/2, 7/200, 16/98, 17/45, 41/26, 52/22. 



531 


Acıyıcı Olan/Rahman, Cüz 27, Bölüm 55 

1718 İki doğu yerinin Rabbi ve iki batı yerinin Rabbi- 
dir. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini 
yalanlarsınız? 

19 21 İki denizi birbirine kavuşmak üzere salıvermişti. 
Aralarında aşamadıkları bir engel vardır. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

22 23 Bu iki denizden de inci ve mercan çıkar. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

24-25 Denizde yürüyen dağlar gibi gemiler Onundur. Öyley- 
ken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

26 28 Yeryüzünde bulunan her şey yok olacak. Ancak, 
yüce ve cömert olan Rabbinin yönü sürekli kalacak- 
tır. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini 
yalanlarsınız? 

29-30 Göklerde ve yerde olan kimseler her şeyi Ondan 
isterler; O her an bir iştedir. Öyleyken, Rabbinizin 
iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

31-32 Ey iki yükümlüler! Sizi de ele alacağız. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

33 34 Ey cin ve insan toplulukları! Göklerin ve yerin sı- 
nırından öteye geçmeye gücünüz yetiyorsa geçin! 
Ancak, ilmi bir yetkiniz olmaksızın öteye geçemez- 
siniz. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini 
yalanlarsınız. 

35-36 İkinizin üzerine ateşten bir alev ve ateşsiz bir du- 
man gönderilir de kurtulamazsınız. Öyleyken, Rab- 
binizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

37-38 Gök yarılıp da erimiş yağ gibi kırmızı bir gül olduğu 
zaman. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangi- 
sini yalanlarsınız? 

39-40 O gün insana da cine de suçu sorulmaz. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 


55 / 27 , 28 / 88 . 

55 / 33 , 6 / 35 , 22 / 15 , 52 / 38 . 



41-42 

43-45 

46-47 

48-49 

50-51 

52-53 

54-55 

56-57 

58-59 

60-61 

62-63 

64-65 

66-67 


532 Acıyıcı Olan/Rahman , Cüz 27, Bölüm 55 

Suçlular çehrelerinden tanınırlar da, perçemlerin- 
den ve ayaklarından yakalanırlar. Öyleyken, Rabbi- 
nizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

İşte, suçluların yalanladıkları cehennem budur. On- 
lar, cehennem ateşiyle kaynar su arasında dolaşır- 
lar. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini 
yalanlarsınız? 

Rabbine karşı durmaktan korkan kimseye iki bahçe 
vardır. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisi- 
ni yalanlarsınız? 

Bu iki bahçe türlü ağaçlarla doludur. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

Bu cennetlerde akan iki kaynak vardır. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

Bu cennetlerde her türlü meyveden çift çift var- 
dır. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini 
yalanlarsınız? 

Orada cennetlikler örtüleri parlak atlastan yataklara 
yaslanırlar; iki bahçenin devşirilmesi kolay. Öyley- 
ken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 
Oralarda, daha önce insanların da cinlerin de dokun- 
mamış olduğu, bakışını kısanlar vardır. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 
Onlar, sanki yakut ve mercan gibidirler. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 
İyiliğin karşılığı ancak iyilik değil midir? Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

Bu ikisinin ardında iki bahçe daha vardır. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 
Renkleri yemyeşildir. Öyleyken, Rabbinizin iyilikle- 
rinden hangisini yalanlarsınız? 

İkisinde de fışkıran iki kaynak vardır. Öyleyken, 
Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 


55 / 54 , 56 / 34 . 



Kaçınılamayacak Olay/Vakıa, Cüz 27, Bölüm 56 533 

68 69 İkisinde de meyveler, hurmalıklar ve nar ağaçları 
vardır. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisi- 
ni yalanlarsınız? 

70 71 Oralarda iyi huylu güzeller vardır. Öyleyken, Rabbi- 
nizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

72 73 Çadırlar içinde tutulan güzel gözlüler vardır. Öyley- 
ken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini yalanlarsınız? 

74 75 Onlara daha önce ne insan, ne de cin dokunmuş- 
tur. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden hangisini 
yalanlarsınız? 

76-77 Orada ince ipek yeşil yastıklara ve güzel atlas halı- 
lara yaslanırlar. Öyleyken, Rabbinizin iyiliklerinden 
hangisini yalanlarsınız? 

78 Ululuk ve cömertlik sahibi Rabbinin adı ne yücedir! 

56. KAÇINILAMAYACAK OLAY / VAKIA 
BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 96 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

13 Kaçınılamayacak olay olduğu zaman, onun olu- 
şunu yalanlayacak kimse yoktur. O alçaltacak ve 
yükseltecektir. 

4 7 Yer sarsıldıkça sarsıldığı, dağlar ufalandıkça ufala- 
nıp toz duman haline geldiği zaman, siz de üç sınıf 
olursunuz. 

8 Uğurlulara gelince, nedir uğurlular? 

9 Uğursuzlara gelince, nedir uğursuzlar? 

10 İleri geçenler, ileri geçenlerdir. 

11-12 Nimet cennetlerinde gözde olacaklar da onlardır. 

1316 Onların çoğu öncekilerden, azı da sonrakilerden- 
dir. Üstüste düzenlenmiş tahtlara karşılıklı olarak 
kurulurlar. 



534 Kaçımlamayacak Olay/Vakıa, Cüz 27, Bölüm 56 

17-24 Ölümsüz gençler ve sedefteki inciler gibi ceylan 
gözlüler, işlediklerinin karşılığı olarak, baş ağrısı 
ve dönmesi vermeyen bir kaynaktan doldurulmuş 
kaseler, ibrikler, kadehler; seçecekleri meyveler ve 
arzulayacakları kuş eti ile yanlarında dolaşırlar. 

25-26 Orada, “Esenlik! Esenlik!” söyleminden başka, boş 
ve günaha sokacak bir şey işitmezler. 

27 Uğurlulara gelince, nedir uğurlular? 

28 34 Onlar dikensiz çiğde ağaçları, salkımları sarkmış 
muz ağaçları, uzamış gölgeler altında, çağlayarak 
akan sular kenarlarında, bitip tükenmeyen ve yasak 
da edilmeyen bol meyveler arasında, yüksek döşek- 
ler üzerindedirler. 

35 38 D 0 ğ rusu> biz kadınları yarattıkça yarattık, onla- 
rı uğurlu olanlara yaşıt sevgililer olarak bakireler 
kıldık. 

39 40 Bir topluluk öncekilerden, bir topluluk da sonraki- 
lerdendir. 

41 Uğursuzlara gelince, nedir uğursuzlar? 

42-44 Kızgın ateşte ve kaynar su içinde, serinliği ve hoşlu- 
ğu olmayan kara bir dumanın gölgesinde bulunurlar. 

45-46 Doğrusu onlar, bundan önce görkemlilerdi ve bü- 
yük günah işlemekte direnip dururlardı. 

47-48 Ve şöyle derlerdi: “Öldüğümüzde, toprak ve kemik 
yığını olduğumuzda, doğrusu biz ve önceki ataları- 
mız da mı diriltilecekler?” 

49-50 De ki: “Doğrusu öncekiler de, sonrakiler de belli bir 
zamanın belirli bir anında toplanacaklardır.” 


56 / 21 , 37 / 46 , 41 / 31 , 43 / 71 , 52 / 22 . 
56 / 47 , 17 / 49 , 23 / 82 , 37 / 16 - 17 . 



Kaçımlamayacak Olay/Vakıa , Cüz 27, Bölüm 56 535 

51 Sonra doğrusu siz, ey yalanlayan sapkınlar! 

52 Andolsun, zakkum ağacından yiyeceksiniz; 

53 Karınlarınızı onunla dolduracaksınız; 

54 Ve onun üzerine kaynar su içeceksiniz; 

55 Hem de susuzluğa yakalanmış develerin suya saldı- 
rışı gibi içeceksiniz. 

56 İşte, onlara hesap günü sunulacak ağırlama budur. 

57 Sizi yaratan Biziz; hâlâ tasdik etmeyecek misiniz? 

58 59 Düşünün, attığınız atmık nedir? Onu siz mi yaratı- 
yorsunuz, yoksa Biz mi yaratmaktayız? 

60-61 Benzerlerinizi sizin yerinize getirmek ve sizi bilme- 
diğiniz yerde var etmek için, aranızda ölümü Biz 
tayin ettik. Kimse önümüze geçemez. 

62 Andolsun, ilk yaratmayı öğrendiniz, öyle ise hatırla- 
yıp anlamıyor musunuz? 

63-64 Ne ektiğinizi görmüyor musunuz? Ektiklerinizi bi- 
tiren sizler misiniz, yoksa onları Biz mi bitiriyoruz? 

65-67 Dilersek, Biz onu çerçöp yaparız, şaşar kalırsınız ve 
“Doğrusu, borç altına girdik, hayır, doğrusu, yoksun 
kaldık” dersiniz. 

68-69 Düşünün, içtiğiniz suyu buluttan indirenler sizler 
misiniz, yoksa onu Biz mi indiriyoruz? 

70 Dileseydik onu acılaştırırdık, şükretmenize değmez 
mi? 

71-72 Düşünün, yaktığınız ateşin ağacını var eden sizler 
misiniz? Yoksa onu Biz mi var ediyoruz? 

73 Biz onu bir hatırlatma ve çölde konaklayanlar için 
yararlı kıldık. 

74 Yüce Rabbinin adını arı tut. 

75-76 Hayır! Yıldızların yerleri üzerine yemin ederim. Ve 
doğrusu bunun ne büyük bir yemin olduğunu bir 
bilseniz! 



536 Keskin Amlayış/Madîd, Cüz 27, Bölüm 57 

77 78 Doğrusu, o saklı bir yazımda bulunan saygın bir 
okumadır. 

79 Ona ancak arındırılmış olanlar dokunabilir. 

80 Alemlerin Rabbinden indirilmedir. 

81 Bu, yağcılık yapılacak bir söz müdür? 

82 Doğrusu, yalancılık yapmakla mı rızkınızı 
sağlıyorsunuz? 

83 85 Kişinin canı boğaza dayanınca ve siz o zaman bakıp 
kalırken. Biz o kişiye sizden daha yakımzdır, ama siz 
görmezsiniz. 

86 87 Eğer hesaba çekilmeyecek kimseler iseniz, doğru 
iseniz, o canı geri çevirsenize! 

ss 89 £ğ er Q gözdelerden ise, rahatlık, hoşluk ve ni- 
met cennetindedir. 

90 Eğer uğurlulardan ise; 

91 Ey uğurlulardan olan kişi, sana esenlik olsun. 

92 Eğer sapıtmış yalanlayanlardan ise; 

93 Kaynar sudan ağırlama sunulur, 

94 Ve alevli ateşe yaslatılır. 

95 Doğrusu, bu, andolsun kesin gerçektir. 

96 Öyleyse yüce Rabbinin adını arı tut. 

57. KESKİN ANLAYIŞ / HADÎD BÖLÜMÜ 

Madine döneminde inmiştir. 29 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

12 Göklerde ve yerde olanlar Allah’ı arı tutarlar. O, ulu- 
dur, bilgedir. Göklerin ve yerin egemenliği O’nun- 
dur; diriltir, öldürür. O her şeyi ölçümleyendir. 

3 O, hem ilktir hem sondur, hem görünürdür, hem 
gizlidir. Ve O her şeyi bilendir. 


56/85, 50/11. 

56/89, 3/133, 9/111, 36/55, 78/16. 



Keskin Anlayış/Hadîd, Cüz 27, Bölüm 57 537 

4 Gökleri ve yeri altı aşamada yaratan, sonra arştan 
hükmeden, yere gireni ve ondan çıkanı, gökten ine- 
ni ve oraya yükseleni bilen O’dur. Nerede olursa- 
nız olun, O, sizinle beraberdir. Allah yaptıklarınızı 
görür. 

5 Göklerin ve yerin egemenliği O nündür. Bütün işler 
Allah a döndürülür. 

6 Geceyi gündüze katar; gündüzü geceye katar; O, 
gönüllerde olanı bilendir. 

7 Allaha ve elçisine inanın; sizi buyruk sahibi kıldığı 
şeylerden verin; aranızdan inanan ve iyilik için ve- 
ren kimselere büyük ödül vardır. 

8 Elçi sizi Rabbinize inanmaya çağırdığı halde, size ne 
oluyor da Allaha inanmıyorsunuz? Eğer inanacak- 
sanız, sizden sağlam söz de almıştı. 

9 Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için kuluna 
apaçık ilkeler indiren O’dur. Doğrusu, Allah size 
karşı sevecendir, acıyandır. 

10 Siz, neden Allah yolunda sarfetmiyorsunuz ki? 
Göklerin ve yerin mirası zaten Allah’ındır. İçinizden 
fetihden önce sarfeden ve savaşan kimseler, daha 
sonra sarfedip savaşan kimselerle bir değildirler; 
öncekiler daha üstün derecededirler. Oysa Allah 
hepsine en güzel olanı söz vermiştir. Allah işledikle- 
rinizden haberdardır. 

11 Kim Allaha güzel bir ödünç verirse, O, karşılığını 
kat kat verir ve ayrıca ona şerefli bir ödül de vardır. 


57 / 4 , 7 / 54 , 13 / 2 , 25 / 59 . 



538 Keskin Anlayış/Hadîd, Cüz 27, Bölüm 57 

12 İnanmış erkeklerin ve inanmış kadınların, önlerinde 
ve sağ yanlarında ışıklarının yürüdüğünü gördüğün 
gün, onlara “Bugün altlarından ırmaklar akan, için- 
de temelli kalacağınız cennetler sizindir!” müjdesi 
var. İşte bu büyük başarıdır. 

13 İkiyüzlü erkekler ve ikiyüzlü kadınlar, inanmışlara 
“Bizi bekleyin, ışığınızdan faydalanalım” dedikleri 
gün, onlara “Ardınıza dönün de ışık arayın” denir; 
aralarına, kapısı olan, iç tarafında acıma ve dışında 
azap bulunan bir duvar çekilir. 

14 Onlara “Biz sizinle beraber değil miydik” diye sesle- 
nirler. Onlar da “Evet, öyle”; ancak, Allah’ın buyru- 
ğu gelene kadar sizler kendinizi ayarttınız, duraksa- 
dınız, şüpheye düştünüz, sizi kuruntular aldattı ve 
sizi pek aldatanlar Allah’ diyerek de aldattı. 

15 Bugün sizden ve inkâr edenlerden kurtulmalık ka- 
bul edilmez. Varacağınız yer ateştir. Oraya layıksı- 
nız, ne kötü bir gidiş yeridir. 

16 İnananların gönüllerinin Allah’ı bilinçle anma ve 
inen gerçeğe inanma zamanı daha gelmedi mi? On- 
lar, daha önce kendilerine kitap verilenler gibi ol- 
masınlar; onların üzerinden uzun zaman geçti de, 
yürekleri katılaştı, çoğu yoldan çıkmış kimselerdi. 

17 Bilin ki, ölümünden sonra yeri Allah diriltmektedir; 
size aklınızı kullanırsınız diye açık ilkeler anlattık. 

18 Doğrusu, gönülden sunuda bulunan erkeklere ve 
gönülden sunuda bulunan kadınlara, Allah’a güzel 
bir ödünç verenlere, kat kat karşılık verilir; onlara 
şerefli bir ödül de vardır. 


57 / 13 , 2 / 8 , 4 / 142 , 9 / 101 , 23 / 60 , 63 / 1 . 
57 / 18 , 2 / 245 , 5 / 12 , 64 / 17 , 73 / 20 . 



Keskin Anlayış/Hadîd, Cüz 27, Bölüm 57 


539 


19 Allah a ve elçilerine inananlar, işte bunlar Rableri ka- 
tında dosdoğru olanlar, tanık olanlar da onlar olup, 
onların ışıkları ve ödülleri vardır. İnkâr edip ilkeleri- 
mizi yalanlayanlar, işte onlar da alevli ateşliklerdir. 

20 Dünya hayatının oyun, oyalanma, süslenme, ara- 
nızda övünme ve daha çok mal ve çocuk sahibi 
olma çabasından ibaret olduğunu bilin. Bunların 
durumu, yağmurun bitirdiği, ekicilerin de hoşuna 
giden bir bitkiye benzer; sonra kurur, sapsarı oldu- 
ğu görülür, sonra çerçöp olur. Ahirette çetin azap da 
vardır, Allah’ın hoşnutluğu ve bağışlaması da vardır; 
dünya hayatı ise sadece aldatıcı bir geçimliktir. 

21 Rabbiniz tarafından bağışlanmaya; Allaha ve el- 
çilerine inananlar için hazırlanmış, genişliği yerle 
göğün genişliği kadar olan cennete koşuşun; bu, 
Allah’ın isteyene verdiği bolluğudur. Allah büyük 
bolluk sahibidir. 

22 Yeryüzünde olan ve başınıza gelen bir olayı ortaya 
koymamızdan önce, şüphesiz, o kayda geçmiştir. 
Doğrusu, bu Allah’a kolaydır. 

23 Bu, kaybettiğinize üzülmemeniz ve O’nun size ver- 
diği nimetlerle sevinmemeniz içindir. Allah, kendi- 
ni beğenip övünen hiç kimseyi sevmez. 

24 Bunlar cimrilik ederler ve insanlara da cimrilik yap- 
malarını söylerler. Kim yüz çevirirse, doğrusu Allah 
zengindir ve övülmeye layık olandır. 


57 / 19 , 4 / 135 , 5 / 8 , 22 / 78 . 

57 / 20 , 6 / 32 , 7 / 51 , 29 / 64 , 47 / 36 . 



540 Keskin Anlayış/Hadîd, Cüz 27, Bölüm 57 

25 Andolsun, elçilerimizi açık belgelerle gönderdik; ve 
onlarla beraber insanların denkserlikle iş görmeleri 
için kitabı ve ölçüyü indirdik; içinde büyük güç ve 
insanlara birçok faydası bulunan keskin anlayışı var 
ettik. Bu, Allaha ve elçilerine görmeksizin yardım 
edenleri ayırması içindir. Doğrusu, Allah güçlüdür, 
uludur. 

26 Andolsun, Nuhu ve İbrahim’i Biz gönderdik; ikisi- 
nin soyundan gelenlere peygamberlik ve kitap ver- 
dik; onlardan gelenlerin kimi doğru yoldadır, birço- 
ğu da yoldan çıkmıştır. 

27 Onların izleri üzerinden elçilerimizi ardarda gön- 
derdik; Meryem oğlu İsa’yı da peşlerinden gönder- 
dik ve ona İncil’i verdik; ona uyanların gönüllerine 
sevecenlik ve acıma duyguları koyduk; üzerlerine 
Bizim yazmadığımız, ancak kendilerinin güya Al- 
lah’ın rızasını kazanmak için uydurdukları ruhban- 
lığa bile gereği gibi uymadılar. Ne var ki içlerinde 
inanmış olan kimselere ödüllerini verdik; ama çoğu 
yoldan çıkmışlardır. 

28 Ey inananlar! Allah’a saygılı olun, elçisine inanın ki, 
size acımasını iki kat versin; size kendisiyle yürüye- 
ceğiniz bir aydınlık var etsin ve sizi bağışlasın; Allah 
bağışlayandır, acıyandır. 

29 Kitaplılar, Allah’ın bolluğundan bir şey elde edeme- 
yeceklerini ve Allah’ın elinde olan bolluğunu iste- 
yene vereceğini bilmezlik etmesinler. Allah büyük 
bolluk sahibidir. 


57 / 27 , 2 / 87 , 5 / 46 . 



541 


Tartışma/ Mücadele, Cüz 28, Bölüm 58 

58. TARTIŞMA / MÜCADELE BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 22 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kocası hakkında seninle tartışan ve Allaha yakınan 
kadının sözünü Allah kuşkusuz işitmiştir; aslında 
Allah konuşmanızı işitir. Doğrusu Allah işitendir, 
görendir. 

2 İçinizde, karılarının sırtlarını annelerinin sırtına 
benzetenlerin, karıları anneleri değildir, anneleri 
ancak onları doğuranlardır. Doğrusu, söyledikleri 
yakışıksız ve yamuk bir sözdür. Allah, andolsun af- 
fedendir, bağışlayandır. 

3 Karılarının sırtlarını benzetip sonra sözlerinden dö- 
nenlerin, birbirine dokunmadan önce bir kimseyi 
özgür kılması gerekir. Size verilen öğüt budur. Allah 
işlediklerinizden haberdardır. 

4 Buna gücü yetmeyenin, birbirine dokunmadan 
önce iki ay birbiri peşinden oruç tutması gerekir. 
Buna gücü yetmeyenin altmış fakiri doyurması ge- 
rekir. Bu kolaylık, Allaha ve elçisine inanmış olma- 
nızdan dolayıdır. Bunlar, Allah'ın sınırlarıdır; inkâr 
edenlere can yakıcı azap vardır. 

5 Doğrusu, Allah ve elçisine karşı gelenler, kendile- 
rinden öncekiler nasıl alçaltıldı ise, öyle alçaltılacak- 
lardır. Biz, apaçık ilkeler indirmişizdir, bunları inkâr 
edenlere horlayıcı azap vardır. 

6 Allah, onların hepsini dirilttiği gün, işlediklerini 
kendilerine haber verir; Allah onları bir bir saymış- 
tır, fakat kendileri unutmuşlardır. Ve Allah her şeye 
tanıktır. 


58/2, 33/4, 33/37. 



542 


Tartışma/Mücadele, Cüz 28, Bölüm 58 


7 Göklerde olanları da, yerde olanları da Allah'ın 
bildiğini bilmez misin? Üç kişinin gizli bulunduğu 
yerde, şüphesiz dördüncüleri O'dur; beş de değil, 
kuşkusuz altıncıları O'dur; bunlardan azı veya çoğu 
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, kuşkusuz, O on- 
larla beraberdir. Sonra, diriliş günü işlediklerini on- 
lara haber verir. Doğrusu, Allah her şeyi bilendir. 

8 Gizli toplantı yapmaktan yasaklanıp, sonra yasak- 
landıkları şeyi yapmaya kalkışarak günah işlemek, 
düşmanlık etmek ve elçiye karşı gelmek konusunda 
gizli gizli konuşanları görmedin mi? Sana geldikle- 
rinde, Allah'ın seni selamlamadığı bir şekilde seni 
selamlarlar; içlerinden “Allah bize söylediklerimiz- 
den ötürü azap etmeli değil mi” derler. Cehennem 
onlara yeter. Oraya girerler, ne kötü gidiş yeridir! 

9 Ey inananlar! Fısıldaştığınız zaman, günah işlemeyi, 
düşmanlık etmeyi ve elçiye karşı gelmeyi fısıldaş- 
mayın; iyilik yapmayı ve saygılı olmayı fısıldaşın; 
diriliş günü kendisine toplanacağınız Allah'a saygılı 
olun. 

10 Gizli toplantılar, inananları üzmek için şeytandan 
kaynaklanır. Allah'ın bilgisi olmadan onlara bir za- 
rar veremez, inananlar yalnız Allah'a güvensinler. 

11 Ey inananlar! Toplantılarda size “Yer açın” denince 
yer açın ki, Allah da size genişlik versin; “Kalkın” de- 
nildiği zaman da kalkın ki, Allah içinizden inanmış 
olanları ve kendilerine ilim verilenleri derecelerle 
yükseltsin. Ve Allah işlediklerinizden haberdardır. 


58 / 8 - 9 , 4 / 114 , 9 / 78 , 17 / 47 , 20 / 62 , 43 / 80 . 



Tartışma/Mücadele, Cüz 28, Bölüm 58 


543 


12 “Ey inananlar! Elçi ile özel danışmanızda, bu özel 
danışmanızdan önce bir sunuda bulunun. Bu sizin 
daha iyi ve daha arı olmanız içindir. Ancak buna 
gücünüz yetmezse, doğrusu Allah bağışlayandır, 
acıyandır. 

13 Özel danışmanızdan önce sunularda bulunama- 
yacağınızdan ürktünüz mü? Hani, yapmadınız; ve 
Allah da sizi bağışladı. Öyleyse namazı kılın, zekatı 
verin, Allah a ve elçisine itaat edin. Allah işledikleri- 
nizden haberdardır. 

14 Allah’ın öfkelendiği ulusu dost edinenleri görmedin 
mi? Onlar ne sîzdendirler, ne de onlardan. Bile bile, 
yalan yere yemin etmektedirler. 

15 Allah onlara çetin bir azap hazırlamıştır. Doğrusu, 
onların işledikleri şey ne kötüdür! 

16 Yeminlerini kalkan edindiler de, Allah yolundan alı- 
koydular; onlara horlayıcı bir azap vardır. 

17 Malları ve çocukları onlara Allah katında bir fayda 
sağlamaz. Onlar ateşliklerdir, orada temelli kalacak- 
lardır. 

18 Allah onların hepsini tekrar dirilttiği gün, size ye- 
min ettikleri gibi Ona da yemin ederler. Kendileri- 
nin bir esasa dayandıklarını sanırlar. Dikkat! Doğru- 
su onlar yalancıdırlar. 

19 Şeytan onlara üstünlük sağlamış ve Allah’ı anmayı 
onlara unutturmuştur. İşte onlar, şeytanın yandaş- 
larıdır. Dikkat! Doğrusu şeytanın yandaşı olanlar 
ziyandadırlar. 

20 Allah’a ve elçisine karşı gelenler; işte onlar, en alçak- 
lar arasındadırlar. 

21 Allah “Andolsun ki, Ben ve elçilerim üstün gele- 
ceğiz” diye yazmıştır. Doğrusu, Allah güçlüdür, 
uludur. 


58 / 19 , 3 / 155 , 4 / 120 , 18 / 63 , 29 / 38 . 



544 Sürgün/Haşr, Cüz 28, Bölüm 59 

22 Allah a ve sonraki güne inanan bir ulusun, babaları 
ve oğulları yahut kardeşleri ya da akrabaları olsalar 
bile, Allaha ve elçisine karşı gelenlere sevgi besle- 
diklerini görmezsin. İşte Allah, bunların gönüllerine 
yazmış, katından bir ruh ile de onları desteklemiştir. 
Onları altlarından ırmaklar akan, içinde temelli ka- 
lacakları cennetlere koyacaktır. Allah onlardan hoş- 
nut olmuştur, onlar da Allah’tan hoşnut olmuştur. 
İşte bunlar, Allah’tan yana olanlardır. Dikkat! Doğ- 
rusu Allah’tan yana olanlar kurtuluşa ulaşacaktır. 

59. SÜRGÜN / HAŞR BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 24 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Göklerde olanlar da, yerde olanlar da, Allah’ı yücel- 
tirler. O, uludur, bilgedir. 

2 Kitabı bilip inanmayanları ilk sürgünde yurtların- 
dan çıkaran O’dur. Oysa, çıkacaklarını sanmamış- 
tınız, onlar da, kalelerinin kendilerini Allah’a karşı 
koruyacağını sanmışlardı. Ama, Allah onlara bek- 
lemedikleri yerden geldi; yüreklerine korku saldı; 
evlerini kendi elleriyle ve inananların elleriyle yıkı- 
yorlardı. Ey akıl sahipleri! Ders alın. 

3 Allah, onların sürülmesini emretmemiş olsaydı, on- 
lara dünyada azap edecekti. Sonrakinde de onlara 
ateş azabı vardır. 


59 / 2 , 3 / 151 , 8 / 12 , 18 / 18 , 33 / 26 . 



Sürgün/Haşr, Cüz 28, Bölüm 59 


545 


4 Bu, Allah a ve elçisine karşı gelmelerindendir. Kim 
Allaha karşı gelirse, doğrusu Allah'ın cezalandırma- 
sı çetindir. 

5 Hurma ağaçlarını kesmeniz veya onları kesmeyip 
gövdeleri üzerinde ayakta bırakmanız Allah'ın iz- 
niyledir. Allah yoldan çıkanları böylece rezilliğe 
uğratır. 

6 Onların mallarından Allah'ın elçisine verdiği şeyler 
için siz ne at, ne de deve sürdünüz; fakat Allah el- 
çilerine, dilediği kimselere karşı üstünlük verir. Al- 
lah'ın her şeye gücü yeter. 

7 Allah'ın kent halkının mallarından elçisine verdiği 
şeyler: Allah, elçi, yakınları, yetimler, yoksullar ve 
yolda kalmışlar içindir. Bu mallar, içinizdeki zen- 
ginler arasında elden ele dolaşması için değildir. 
Allah'ın elçisi size ne verirse, onu alın, sizi neden 
menederse ondan geri durun; Allah'a saygılı olun, 
doğrusu, Allah'ın cezalandırması çetindir. 

8 Bu mallar, yurtlarından ve mallarından edilmiş 
olan, Allah'tan bir bolluk ve hoşnutluk dileyen, Al- 
lah'a ve elçisine yardım eden göçmen yoksullarındır. 
İşte doğru kimseler bunlardır. 

9 Daha önceden orayı yurt edinmiş ve gönüllerine 
inancı benimsemiş olan kimseler, kendilerine göç 
edip gelenleri severler; onlara verilenlerden içlerin- 
de bir çekemezlik duymazlar, kendileri zorluk için- 
de bulunsalar bile, onları kendilerinden önde tutar- 
lar. Nefsinin cimriliğinden korunabilmiş kimseler, 
işte onlar kurtuluşa ulaşanlardır. 


59 / 7 , 2 / 83 , 3 / 36 , 8 / 41 . 



546 Sürgün/Haşr, Cüz 28, Bölüm 59 

10 Onlardan sonra gelenler “Rabbimiz! Bizi ve bizden 
önce inanmış olan kardeşlerimizi de bağışla; gönül- 
lerimizde inanmış olanlara karşı kin bırakma; Rab- 
bimiz! Doğrusu Sen sevecensin, acıyansın” derler. 

11 İkiyüzlülerin, kitaplıların inkârcılarından olan kar- 
deşlerine, "Eğer siz yurdunuzdan çıkarılırsanız, 
andolsun ki biz de sizinle beraber çıkarız; sizin 
aleyhinizde kimseye asla uymayız; eğer savaşa tu- 
tuşursanız, elbette size yardım ederiz” dediklerini 
görmedin mi? Ancak, doğrusu Allah onların yalan- 
cı olduklarına tanıklık eder. 

12 Andolsun ki, onlar çıkarılmış olsalar, onlarla be- 
raber çıkmazlar; savaşa tutuşmuş olsalar, andolsun 
ki onlara yardım etmezler. Onlara yardıma gitseler, 
şüphesiz arkalarına dönüp kaçarlar, sonra yardım 
da görmezler. 

13 Andolsun onların yüreklerine korku salan, Al- 
lah'tan çok sizlersiniz; bu onların anlamayan bir 
ulus olmalarındandır. 

14 Onlar sizinle, toplu olarak, ancak surla çevrilmiş 
kentler içinde veya duvarlar arkasından savaşırlar. 
Kendi aralarındaki çekişmeleri ise çetindir; onları 
birlik sanırsın, oysa gönülleri dağınıktır. Bu, akılla- 
rını kullanmayan bir ulus olmalarındandır. 

15 Onların durumu, kendilerinden az önce geçmiş ve 
tutumlarının günahını tatmış olanların durumu gi- 
bidir. Onlara can yakıcı azap vardır. 

16 Hani, insana “İnkâr et” deyip, o da inkâr edince 
“Doğrusu, ben senden uzağım; doğrusu âlemle- 
rin eğiteni olan Allah'tan korkarım” diyen şeytan 
gibidir. 


59 / 16 , 14 / 22 , 17 / 64 , 20 / 120 , 35 / 6 , 47 / 25 . 



Sürgün/Haşr, Cüz 28, Bölüm 59 


547 


17 Her ikisinin de sonu, içinde temelli kalacakları ateş 
olacaktır. Haksızlık edenlerin cezası budur. 

18 Ey inananlar! Allah'ı sayın, herkes yarına ne hazırla- 
dığına baksın; Allah'ı sayın, doğrusu Allah yaptıkla- 
rınızdan haberdardır. 

19 Allah'ı unutup da Onun da kendilerine benliklerini 
unutturduğu kimseler gibi olmayın; işte onlar yol- 
dan çıkmış kimselerdir. 

20 Cehennemlikler ile cennetlikler bir değildir. Kurtu- 
luşa ermiş olanlar cennetliklerdir. 

21 Eğer Biz, bu Kur'an'ı bir dağa indirmiş olsaydık, 
andolsun sen onun, Allah korkusuyla gönülden baş 
eğerek parça parça olduğunu görürdün. Bu örnek- 
leri insanlar düşünsünler diye veriyoruz. 

22 O, görüneni de görünmeyeni de bilen, kendisinden 
başka tanrı olmayan Allah'tır. O, acıyıcı olandır, 
acıyandır. 

23 O, Kendisinden başka tanrı olmayan, egemen olan, 
kutsal olan, esenlik veren, güvenlik veren, görüp gö- 
zeten, güçlü, buyruğunu her şeye geçiren, ulu olan 
Allah'tır. Allah onların koştukları ortaklardan arıdır. 

24 O, yaratan, oranlayan, biçim veren, en güzel adlar 
kendisinin olan Allah'tır. Göklerde ve yerde olanlar 
O'nu arı tutarlar. O uludur, bilgedir. 


59/22, 1/3, 2/163, 27/30, 41/3. 
59/24, 3/6, 7/11, 40/64, 60/3. 



548 


Sınanan Kadın/Mümtehine, Cüz 28, Bölüm 60 


60. SINANAN KADIN / MÜMTEHİNE 
BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 13 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey inananlar! Bana da düşman, size de düşman olan- 
ları dost edinmeyin. Onlar size gelen gerçeği inkâr 
ettikleri halde, Rabbiniz olan Allah a inandığınızdan 
ötürü sizi ve elçiyi sürmüşken, onlara gizlice sevgi 
gösteriyorsunuz. Eğer sizler, Benim yolumda uğraşı 
vermek ve rızamı kazanmak için çıkmışsanız, onlara 
nasıl gizlice sevgi gösterirsiniz? Ben, sizin gizledi- 
ğinizi de, açığa vurduğunuzu da bilirim. İçinizden 
bunu yapan kimse, şüphesiz doğru yoldan sapmıştır. 

2 Eğer sizi ele geçirirlerse, size düşman olurlar. Elleri- 
ni ve dillerini fenalık etmek için size uzatırlar, keşke 
inkâr etseniz isterler. 

3 Yakınlarınız ve çocuklarınız diriliş gününde size bir 
fayda veremezler. O aranızı ayırır. Allah işledikleri- 
nizi görendir. 

4 İbrahim ve onunla beraber olanlarda sizin için 
uyulacak güzel bir örnek vardır. Hani, onlar ulus- 
larına “Doğrusu, biz sizden ve Allah'ın yerine tap- 
tıklarınızdan uzağız; sizi reddediyoruz. Yalnızca tek 
Allaha inanmanıza kadar sizinle bizim aramızda 
sürekli düşmanlık ve öfke ortaya çıkmıştır” demiş- 
lerdir. Yalnız İbrahim'in, babasına “Andolsun, senin 
için bağışlanma dileyeceğim, ancak Allah'tan ge- 
lecek herhangi bir şeyi senin için savmaya gücüm 
yetmez” sözü bunun dışındadır. Ey Rabbimiz! Sana 
güvendik, Sana yöneldik, dönüş Sana'dır. 

5 Rabbimiz! Bizi, inkâr edenlerle deneme, bizi bağış- 
la; doğrusu, Sen ulu olan, bilge olansın. 

60/1, 3/28, 4/139, 144, 5/51, 7/3, 39/3. 

60/3, 3/6, 7/11,40/64, 59/24. 

60/4, 26/75, 37/85, 95, 43/26. 



Sınanan Kadın/Mümtehine, Cüz 28, Bölüm 60 


549 


6 Andolsun, sîzlerden Allah'ı ve sonraki günü arzu- 
layan kimse için, bunlarda güzel örnekler vardır. 
Kim yüz çevirirse, doğrusu, Allah zengindir, övgüye 
layıktır. 

7 Allah, sizinle düşmanlık gösterdiğiniz kimseler ara- 
sında bir sevgi koyabilir. Allah ölçü koyandır, Allah 
bağışlayandır, acıyandır. 

8 Allah, din uğrunda sizinle savaşmayan, sizi yurdu- 
nuzdan çıkarmayan kimselere iyilik yapmanızı ve 
onlara karşı denkserlikle davranmanızı yasak et- 
mez; doğrusu, Allah denkserlik yapanları sever. 

9 Allah, ancak sizinle din uğrunda savaşanları, sizi 
yurtlarınızdan çıkaranları ve çıkarılmanıza yardım 
edenleri dost edinmenizi yasak eder; kim onları 
dost edinirse, işte onlar zalim olanlardır. 

10 Ey inananlar! İnanmış kadınlar göç ederek size ge- 
lirse, onları sınayın. Allah onların inançlarını daha 
iyi bilir. Onların inanmış kadınlar olduğunu öğre- 
nirseniz, inkarcılara geri çevirmeyin. Bu kadınlar, 
o inkarcılara helal değildir. Onlar da bunlara helal 
olmazlar. Onların verdiklerini onlara verin; kadınla- 
rın ücretlerini kendilerine verdiğiniz zaman, onlar- 
la evlenmenizde bir engel yoktur. İnkârcı kadınlarla 
evliliği sürdürmeyin; verdiğinizi isteyin; onlar da 
verdiklerini istesinler. Allah'ın hükmü budun ara- 
nızda O hükmeder. Allah bilendir, bilgedir. 

11 Eğer eşlerinizden biri kafirlere sıvışırsa, izleyip üs- 
tün geldiğinizde, eşleri gidenlere, sarfettikleri kada- 
rını verin. İnandığınız Allah'a saygılı olun. 


60 / 7 , 41 / 34 . 



550 Sıra/Saf, Cüz 28, Bölüm 61 

12 Ey Peygamber! İnanmış kadınlar, Allaha hiçbir or- 
tak koşmamak, hırsızlık yapmamak, zina etmemek, 
çocuklarını öldürmemek, elleri ve bacakları arasın- 
da iftira edip kara çalmamak ve doğru olan işlerde 
sana karşı gelmemek şartıyla, sana bağlılık sözü ver- 
mek üzere geldikleri zaman, onların bağlılık sözle- 
rini kabul et. Onlara Allah'tan bağışlanma dile; doğ- 
rusu, Allah bağışlayandır, acıyandır. 

13 Ey inananlar! Allah'ın öfkesine uğramış bir ulusu 
dost edinmeyin. Zira onlar, inkarcıların kabirde bu- 
lunan kimselerden umutlarını kestikleri gibi ahiret- 
ten umutlarını kesmişlerdir. 

61. SIRA / SAF BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 14 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Göklerde olanlar da, yerde olanlar da Allah'ı yücel- 
tirler. O, uludur, bilgedir. 

2 Ey inananlar! Yapmayacağınız şeyi niçin söylüyor- 
sunuz? 

3 Yapmayacağınız şeyi söylemeniz, Allah katında ne 
kadar büyük öfkedir. 

4 Doğrusu, Allah kendi uğrunda, kenetlenmiş bir 
yapı gibi, sıralar halinde savaşanları sever. 

5 Hani, Musa ulusuna “Ey ulusum! Beni niçin incitir- 
siniz? Doğrusu, benim size gönderilmiş, Allah'ın bir 
elçisi olduğumu biliyorsunuz” demişti. Ancak, on- 
lar sapınca, Allah da onların gönüllerini saptırmıştı. 
Allah yoldan çıkan ulusa doğru yol göstermez. 


60/12, 17/32, 24/2-4, 25/68. 

61/5, 17/2, 19/51, 21/48, 23/49, 29/39. 



551 


Sıra/Saf, Cüz 28, Bölüm 61 

6 Hani, Meryemoğlu İsa “Ey İsrailoğulları! Doğrusu 
ben, benden önce gelmiş olan Tevrat’ı doğrulayan, 
benden sonra gelecek ve adı Ahmet olacak bir elçiyi 
müjdeleyen, Allah’ın size gönderilmiş bir elçisiyim” 
demişti. Ama, o elçi kendilerine açık belgelerle gel- 
diği zaman “Bu apaçık bir büyüdür” demişlerdi. 

7 İçtenlikle boyun eğmeye çağrılmışken Allah’a karşı 
yalan uydurandan daha çok haksızlık yapan kimdir? 
Allah, haksızlık yapan ulusu doğru yola eriştirmez. 

8 Ağızlarıyla Allah’ın ışığını söndürmek isterler. İnkâr- 
cılar istemeseler de Allah ışığını tamamlayacaktır. 

9 Ortak koşanlar istemese de dinini bütün dinlerden 
üstün kılmak için elçisini doğruluk göstergesiyle ve 
gerçek dinle gönderen O’dur. 

10 Ey inananlar! Sizi can yakıcı bir azaptan kurtaracak 
bir ticaret size göstereyim mi? 

11 Allah’a ve elçisine inanırsınız; Allah yolunda can- 
larınızla, mallarınızla uğraş verirsiniz; bilseniz, bu 
sizin için en iyi olandır. 

12 Günahlarınızı bağışlar, sizi altlarından ırmaklar 
akan cennetlere, mutluluk cennetlerinde hoş yerle- 
re yerleştirir, büyük başarı budur. 

13 Bundan başka sevdiğiniz bir şey daha: Allah katın- 
dan bir yardım ve yakın bir zafer vardır. İnananlara 
müjde ver. 

14 Ey inananlar! Allah’ın yardımcıları olun. Nitekim 
Meryem oğlu İsa havarilere “Allah için yardımcıla- 
rım kimlerdir?” deyince, havariler “Allah’ın yardım- 
cıları biziz” demişlerdi. İsrailoğullarının bir takımı 
inanmış, bir takımı da inkâr etmişti. Ama, Biz ina- 
nanları düşmanlarına karşı destekledik de üstün 
geldiler. 


61 / 6 , 3 / 3 , 48 , 50 , 65 , 9 / 111 , 62 / 5 . 

61 / 7 , 3 / 19 , 85 , 5 / 3 , 6 / 125 , 9 / 74 , 39 / 22 , 49 / 17 , 61 / 7 . 
61 / 14 , 2 / 40 , 122 , 10 / 93 , 27 / 76 , 45 / 16 . 



552 Toplanma/Cuma, Cüz 28, Bölüm 62 

62. TOPLANMA / CUMA BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 11 Ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Göklerde olanlar ve yerde olanlar, egemen olan, çok 
kutsal, ulu, bilge olan Allah'ı yüceltirler. 

2 3 Toplumlar içinde kendilerine ve henüz onlara katıl- 
mamış diğer kimselere de Onun ilkelerini okuyan, 
onları arıtan, onlara kitabı ve bilgeliği öğreten bir 
elçi gönderen O'dur. Onlar daha önce, and olsun 
apaçık bir sapkınlık içinde idiler. O uludur, bilgedir. 

4 Bu, Allah'ın dileyene verdiği bolluğudur. Allah, bü- 
yük bolluk sahibidir. 

5 Tevrat kendilerine yükletildiği halde onu taşıma- 
yanların durumu, kitaplar taşıyan eşeğin durumu 
gibidir. Allah'ın ilkelerini yalanlayan ulusun duru- 
mu ne kötüdür. Allah haksızlık eden ulusu doğru 
yola eriştirmez. 

6 De ki: “Ey Yahudi olanlar! Bütün insanlar bir yana, 
yalnız kendinizin Allah'ın dostları olduğunuzu id- 
dia ediyorsanız ve bunda samimi iseniz, ölümü 
dileyiniz!” 

7 Yaptıklarından ötürü, ölümü asla dileyemezler. Al- 
lah haksızlık edenleri bilir. 

8 De ki: “Doğrusu, kendisinden kaçtığınız ölüme 
mutlak yakalanacaksınız; sonra görüneni de görün- 
meyeni de Bilene döndürüleceksiniz. O size işledik- 
lerinizi haber verecektir.” 


62 / 2 , 2 / 129 , 151 , 3 / 48 , 164 . 

62 / 5 , 3 / 3 , 48 , 50 , 65 , 7 / 157 , 9 / 111 , 61 / 6 . 



Îkiyüzlüler/Münâfikûn, Cüz 28, Bölüm 63 553 

9 Ey inananlar! Cuma günü namaza ünlenildiği za- 
man, Allah’ı anmaya koşun; alım satımı bırakın; bil- 
seniz, bu sizin için daha iyidir. 

10 Namaz bitince hemen yeryüzüne dağılın, Allah’ın 
bolluğundan rızık isteyin; Allah’ı çok anın ki, başa- 
rıya ulaşasınız. 

11 Onlar bir kazanç veya bir eğlence gördüklerinde, 
seni ayakta bırakarak oraya yöneldiler. De ki: “Allah 
katında olan, eğlenceden de kazançtan da daha iyi- 
dir. Allah rızık verenlerin en iyisidir.” 

63. İKİYÜZLÜLER / MÜNÂFIKÛN BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 11 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 İkiyüzlüler sana gelince “Doğrusu senin Allah’ın el- 
çisi olduğuna tanıklık ederiz” derler. Doğrusu Allah, 
senin kendisinin elçisi olduğunu bilir. Ve doğrusu 
Allah, ikiyüzlülerin yalancı olduklarına tanıklık 
eder. 

2 Onlar, yeminlerini siper edinerek Allah’ın yolun- 
dan alıkoyarlar. Doğrusu, onların işledikleri işler ne 
kötüdür! 

3 Bu, önce inanıp sonra inkâr etmiş olmaların- 
dandır. Bu yüzden kalpleri mühürlenmiştir, artık 
anlamazlar. 

4 Onlara baktığın zaman, bedenleri hoşuna gider; 
konuşurlarsa sözlerine kulak verirsin; ancak onlar 
tıpkı yığılmış kütükler gibidirler; her çığlığı kendile- 
rine karşı sayarlar; onlar düşmandırlar, onlardan çe- 
kin; Allah canlarını alsın, nasıl da döndürülüyorlar! 


63 / 1 , 28 , 4 / 142 , 145 , 9 / 101 , 23 / 60 , 57 / 13 . 



554 İkiyüzlüler /Münâfikûn, Cüz 28, Bölüm 63 

5 Onlara “Gelin de Allah'ın elçisi sizin için bağışlan- 
ma dilesin” dendiği zaman, başlarını çevirirler, bü- 
yüklük taslayarak çekip gittiklerini görürsün. 

6 Onlar için bağışlanma dilesen de dilemesen de bir- 
dir; Allah onları bağışlamayacaktır. Doğrusu, Allah 
yoldan çıkmış ulusu doğru yola eriştirmez. 

7 Bunlar “Allah'ın elçisinin yanında bulunanlar için 
bir şey sarfetmeyin de dağılıp gitsinler” diyen kim- 
selerdir. Oysa göklerin ve yerin hâzineleri Allah'ın- 
dır, ancak ikiyüzlüler anlamazlar. 

8 Onlar “Eğer Medine'ye dönersek, andolsun ki, en öz 
saygılı olan, en alçak olanı oradan kuşkusuz çıkara- 
caktır” diyorlardı. Oysa, öz saygı Allah'ın, elçisinin 
ve inananlarındır. Ne var ki, ikiyüzlüler bilmezler. 

9 Ey inananlar! Mallarınız ve çocuklarınız Allah'ı ha- 
tırlamaktan sizi alıkoymasın; bunu yapanlar, işte 
onlar ziyana uğrayanlardır. 

10 Birinize ölüm gelip de, “Rabbim! Keşke beni az bir 
süre ertelesen de, karşılık gözetmeden verip yararlı 
iş yapanlardan olsam” diyeceği zaman gelmezden 
önce, size verdiğim azıklardan verin. 

11 Bir kimsenin eceli gelip çatınca Allah onu asla erte- 
lemez; Allah işlediklerinizden haberdardır. 


63 / 5 , 9 / 113 , 9 / 8 , 12 / 97 , 47 / 19 . 
63 / 9 , 8 / 28 , 18 / 18 , 34 / 37 , 64 / 15 . 
63 / 10 , 4 / 77 , 14 / 44 , 34 / 51 . 



Kar. Aldatmaca/Tegabun, Cüz 28, Bölüm 64 


555 


64. KARŞILIKLI ALDATMACA/TEGABUN 
BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 18 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1-2 Göklerde olanlar ve yerde olanlar Allah’ı yüceltir- 
ler. Egemenlik O’nundur, övgü O’nadır. O her şeyi 
ölçümleyendir. Sizi yaratan O’dur; kiminiz inkârcı, 
kiminiz inançlıdır. Allah yaptıklarınızı görür. 

3 Gökleri ve yeri gerçekten yaratmıştır. Size biçim 
vermiş ve biçiminizi de güzel yapmıştır. Dönüş 
O’nadır. 

4 Göklerde ve yerde olanları bilir; gizlediklerinizi de, 
açığa vurduklarınızı da bilir; Allah gönüllerde olanı 
da bilendir. 

5 Daha önce inkâr edip de, işlerinin günahını tadan 
kimselerin haberi sana gelmedi mi? Onlara, can ya- 
kıcı azap vardır. 

6 Bu, kendilerine elçileri açık belgelerle geldiğinde, 
“Bir beşer mi bize yol gösterecek?” diyerek, inkâr 
edip yüz çevirmelerinden ötürüdür. Allah hiçbir 
şeye muhtaç olmamıştır. Allah zengindir, övgüye 
layıktır. 

7 İnkâr edenler, dirilmeyeceklerini ileri sürerler. De 
ki: “Evet! Rabbime andolsun ki, şüphesiz diriltile- 
ceksiniz ve sonra, yaptıklarınız kuşkusuz size bildi- 
rilecektir. Bu, Allah’a kolaydır.” 

8 Öyleyse, Allah’a, elçisine ve indirdiğimiz ışığa ina- 
nın; Allah işlediklerinizden haberdardır. 

9 Sizi toplanma gününde topladığı gün, işte o karşı- 
lıklı aldatmaca günüdür. Allah’a kim inanmış ve ya- 
rarlı iş işlemişse, onun kötülüklerini örter, onu için- 
de temelli ve sonsuz kalacağı, altlarından ırmaklar 
akan cennetlere koyar; büyük başarı işte budur. 


64/4, 2/77, 6/3, 9/78, 16/19, 21/110. 



556 Kar. Aldatmaca/Tegabun, Cüz 28, Bölüm 64 

10 İnkâr edip, ilkelerimizi yalanlayanlar, işte onlar da 
ateşliklerdir, orada temellidirler. Ne kötü bir gidiş 
yeridir! 

11 Başa gelen hiçbir olay, Allah'ın bilgisi olmadan ola- 
maz. Allaha kim inanırsa, onun gönlüne doğruyu 
gösteririz. Allah her şeyi bilendir. 

12 Allah'ı dinleyin; elçisini dinleyin. Eğer yüz çe- 
virirseniz, bilin ki, elçimize düşen ancak apaçık 
duyurmaktır. 

13 Allah! Ondan başka tanrı yoktur. İnananlar yalnız 
Allah'a güvensinler. 

14 Ey inananlar! Doğrusu, eşlerinizden ve çocukla- 
rınızdan size düşmanlık edenler olur, onlara karşı 
uyanık davranın; eğer affederseniz, aldırmazsanız 
ve bağışlarsanız, doğrusu, Allah da bağışlar, acır. 

15 Ancak, mallarınız ve çocuklarınız bir denemedir. 
Büyük ödül ise Allah katindadır. 

16 Allah'a, gücünüzün yettiği kadar saygılı olun, dinle- 
yin, itaat edin, kendi iyiliğiniz için verin; benliğinin 
cimriliğinden korunan kimse, işte onlar başarıya 
ulaşanlardır. 

17 Eğer Allah'a güzel ödünç verirseniz, onu size kat kat 
yapar ve sizi bağışlar; Allah, şükrün karşılığını ve- 
rendir, ivecen olmayandır. 

18 Görüneni, görünmeyeni bilendir; uludur, bilgedir. 


64 / 15 , 21 / 191 , 217 , 8 / 25 , 73 , 9 / 48 , 22 / 53 . 
64 / 17 , 2 / 245 , 5 / 12 , 57 / 18 , 73 / 20 . 



557 


Boşanma /Talâk, Cüz 28, Bölüm 65 

65. BOŞANMA / TALÂK BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 12 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey Peygamber! Kadınları boşayacağınız zaman, 
onları aybaşlarını gözeterek boşayın ve aybaşlarını 
da sayın. Rabbiniz olan Allaha saygılı olun, apaçık 
hayasızlık bir yana, onları evlerinden siz de çıkar- 
mayın, onlar da çıkmasınlar. Bunlar Allah'ın sı- 
nırlarıdır. Allah'ın sınırlarını kim aşarsa, şüphesiz, 
kendine yazık etmiş olur. Bilemezsin bundan sonra 
belki Allah yeni bir durum ortaya koyar. 

2 3 Kadınların bekleme süreleri bittiği zaman onla- 
rı uygun şekilde alıkoyun ya da uygun bir şekilde 
onlardan ayrılın. İçinizden de iki adil tanık getirin, 
tanıklığı Allah için yapın. İşte bu, Allah'a ve ahiret 
gününe inanan kimseye verilen öğüttür. Allah ken- 
disine saygılı olan kimseye çıkış yolu sağlar, ona 
beklemediği yerden rızık verir. Allah'a güvenen 
kimseye, O yeter, doğrusu Allah buyruğunu yerine 
getirendir. Şüphesiz Allah her şey için bir ölçü var 
etmiştir. 

4 Kadınlarınız içinde kanamadan kesilenler ile henüz 
görmemiş olanlardan şüphe ederseniz, onların bek- 
leme süresi üç aydır; gebe olanların süresi doğur- 
maları ile tamamlanır. Kim Allah’a saygılı olursa, 
Allah işlerinde ona bir kolaylık verir. 

5 Bu, Allah’ın size indirmiş olduğu buyruğudur. Kim 
Allah'a saygılı olursa, Allah onun kötülüklerini ör- 
ter, ödülünü büyütür. 


65/1-2, 2/231-232. 



558 Boşanma/Talâk, Cüz 28, Bölüm 65 

6 Onları varlığınıza göre kendi oturduğunuz yerde 
oturtun. Onları sıkıntıya sokmak için zarar verme- 
ye kalkışmayın. Eğer gebe iseler, doğumlarına kadar 
geçimlerini sağlayın. Çocuğu sizin için emzirirlerse, 
onlara ücretlerini verin, aranızda uygun bir şekilde 
anlaşın; eğer birbirinize zorluk gösterirseniz çocu- 
ğu başka bir kadın emzirebilir. 

7 Genişliğe sahip olan kimse, nafakayı genişliğine 
göre versin; rızkı kendisine yetecek kadar olan kim- 
se, Allah'ın kendisine verdiğinden versin; Allah ver- 
diğinin dışında kimseye yük yüklemez. Allah güç- 
lükten sonra kolaylık verir. 

8 Rablerinin ve Onun elçilerinin buyruğundan çıkan 
nice kentler halkını, Biz çetin bir hesaba çekmiş, on- 
lara, görülmedik bir azap etmişizdir. 

9 Onlar günahlarını tattılar; durumlarının sonu yıkım 
oldu. 

10 Allah onlara çetin bir azap hazırlamıştır. Ey inanmış 
olan öz akıl sahipleri! Allaha saygılı olun, Allah size 
bir hatırlatma indirmiştir. 

11 İnanan ve yararlı işler işleyenleri karanlıklardan ay- 
dınlığa çıkarmak üzere, size Allah'ın apaçık ilkeleri- 
ni okuyan bir elçi göndermiştir. Kim Allah'a inanır 
ve yararlı iş işlerse, Allah onu, içinde temelli kalaca- 
ğı, altlarından ırmaklar akan cennetlere koyar. Allah 
ona gerçekten güzel rızık vermiştir. 

12 Yedi göğü ve yerden de bir o kadarını yaratan Al- 
lah'tır. Doğrusu Allah'ın her şeyi ölçümlediğini ve 
Allah'ın ilminin her şeyi kuşattığını bilmeniz için, 
Allah'ın buyruğu bunlar arasında iner durur. 


65 / 7 , 2 / 233 , 286 , 6 / 152 , 7 / 42 , 23 / 62 . 



Yasaklama/Tahrîm, Cüz 28, Bölüm 66 


559 


66 . YASAKLAMA / TAHRÎM BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 12 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Ey Peygamber! Eşlerinin hoşnutluklarını gözeterek, 
Allah'ın sana helal kıldığı şeyi niçin haram ediyor- 
sun? Allah, bağışlayandır, acıyandır. 

2 Allah, yeminlerinizin çözümünü gerekli kılmıştır. 
Allah sizin dostunuzdur. O, bilendir, bilgedir. 

3 Hani, Peygamber, eşlerinden birine gizlice bir söz 
söylemişti. Kadın bunu haber verince, Allah da ona 
durumu bildirmiş, o da bir kısmını anlatmış, bir 
kısmına değinmemişti. Onu eşine bildirince, eşi 
“Bunu sana kim haber verdi?” demiş, o da “Bana her 
şeyi bilen ve her şeyden haberdar olan haber verdi” 
demiştir. 

4 Eğer ikiniz Allaha tövbe ederseniz, çünkü ikinizin 
gönülleri kaymıştır. Eğer eşinizin aleyhinde yardım- 
laşarak bir şey yapmaya kalkarsanız, doğrusu, onun 
dostu Allah'tır. İnananların iyileri ve ayrıca melekler 
de yardımcısıdır. 

5 Eğer o sizi boşarsa, Rabbi ona, sizden daha iyi olan, 
doğruya içtenlikle boyun büken, inanan, boyun 
eğen, tövbe eden, tapınan, eslek, dul ve bakire eşler 
verebilir. 

6 Ey inananlar! Kendinizi ve çoluk çocuğunuzu ateş- 
ten koruyun; onun yakıtı, insanlar ve taşlardır; 
görevlileri Allah'ın kendilerine verdiği emirlere 
başkaldırmayan, kendilerine buyurulanları yerine 
getiren çetin iri yapılı meleklerdir. 

7 Ey inkâr edenler! Bugün özür dilemeyin, yalnızca 
işlediklerinizin karşılığını görmektesiniz. 


66/1, 5/87,7/32, 6/140. 



560 


Yasaklama/Tahrîm, Cüz 28, Bölüm 66 


8 “Ey inananlar! Yürekten öz tövbe ile Allaha dönün 
ki, Rabbiniz kötülüklerinizi örtsün, sizi altlarından 
ırmaklar akan cennetlere koysun. Allah'ın, peygam- 
berini ve onunla beraber olan inananları utandır- 
mayacağı o gün, ışıkları önlerinde ve sağlarından 
olarak yürürler ve “Rabbimiz! Işığımızı tamamla, 
bizi bağışla, doğrusu, Sen her şeyi ölçümleyensin” 
derler. 

9 Ey Peygamber! İnkârcılarla ve ikiyüzlülerle uğraş, 
onlara karşı sert davran. Onların varacakları yer ce- 
hennemdir, ne kötü varış yeridir! 

10 Allah, inkâr edenler için, Nuh'un karısıyla Lut'un 
karısını örnek gösterir: Onlar, iyi kullarımızdan 
ikisinin altında iken onları inkâr ettiler. Onlar da 
Allah'tan yana onlara bir yarar sağlayamadılar. “Ce- 
henneme girenlerle beraber girin” dendi. 

11 Allah, inananlara Firavunun karısını örnek göste- 
rir: Hani, o “Rabbim! Katından bana cennette bir ev 
yap, beni Firavundan ve onun işinden kurtar; beni 
zalim milletten kurtar” demişti. 

12 İffetini korumuş olan İmran kızı Meryem de bir ör- 
nektir. Ona ruhumuzdan üflemiştik; Rabbinin söz- 
lerini ve kitaplarını tasdik etmişti; o, Bize gönülden 
itaat edenlerdendi. 


66 / 10 , 8 / 27 , 11 / 81 , 15 / 60 . 

66 / 11 , 20 / 29 , 28 / 4 , 40 / 28 , 43 / 51 , 79 / 17 . 



561 


Egemenlik/ Mülk, Cüz 29, Bölüm 67 

67 . EGEMENLİK / MÜLK BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 30 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Egemenlik elinde olan Allah yücedir ve O her şeyi 
ölçümleyendir. 

2 Hanginizin daha güzel iş işlediğini denemek 
için ölümü ve yaşamı yaratan O’dur. O uludur, 
bağışlayandır. 

3 Yedi göğü uyumlu olarak yaratan O’dur. Rahmanın 
bu yaratmasında bir düzensizlik göremezsin. Gözü- 
nü bir çevir bak, bir çatlaklık görebilir misin? 

4 Sonra gözünü tekrar tekrar çevir bak; ama göz umdu- 
ğunu bulamayıp direnci kırılmış olarak sana döner. 

5 Andolsun ki, en yakın göğü ışıklarla donattık, onlar- 
la şeytanların taşlanmasını sağladık ve onlara alev 
azabını hazırladık. 

6 Rablerini inkâr eden kimseler için cehennem azabı 
vardır. Ne kötü bir gidiş yeridir! 

7 Oraya atıldıkları zaman onun kaynarken çıkardığı 
uğultuyu işitirler. 

8 Nerede ise öfkesinden paralanacak! Her bir toplu- 
luk içine atıldığında, bekçileri onlara “Size bir uya- 
rıcı gelmemiş miydi?” sorarlar. 

9 Onlar “Evet, bize bir uyarıcı gelmişti, ama biz yalan- 
ladık ve Allah hiçbir şey indirmemiştir, siz büyük 
bir sapkınlık içindesiniz’ demiştik” derler. 

10 “Eğer kulak vermiş veya aklımızı kullanmış olsay- 
dık, alevli ateşlikler içinde olmazdık” derler. 

11 Böylece günahlarını itiraf ederler. Çılgın alevli ce- 
hennemlikler yok olsunlar! 

12 Doğrusu, görülmeyen Rablerinden bilinçle saygı du- 
yanlara, işte onlara, bağışlanma ve büyük ödül vardır. 

67 / 2 , 18 / 7 , 21 / 35 , 68 / 17 , 89 / 15 . 

67 / 12 , 2 / 3 , 21 / 49 , 36 / 11 , 50 / 33 . 

67 / 12 , 2 / 150 , 4 / 77 , 5 / 3 , 44 , 35 / 28 . 



562 Egemenlik/ Mülk, Cüz 29, Bölüm 67 

13 Sözlerinizi gizleseniz de, açıklasanız da, doğrusu, O 
gönüllerde olanı bilir. 

14 O yarattığını bilmez mi? O, İnceliklidir, bilgisi 
olandır. 

15 O, sizin için yeryüzüne boyun eğdirmiştir. Öyleyse 
yerin sırtlarını dolaşın, Allah'ın verdiği rızıktan yi- 
yin; sonunda dönüş O nadir. 

16 Yer birdenbire sarsıldığı zaman, gökte O'lanın sizi 
yerin dibine geçirmesinden güvende misiniz? 

17 Gökte O'lanın başınıza taş yağdırmasından güven- 
de misiniz? Benim uyarmamın nasıl olduğunu ya- 
kında bileceksiniz? 

18 Andolsun ki, bunlardan öncekiler de yalanlamışlar- 
dı. Beni tanımazlık nasılmış? 

19 Üzerlerinde kanat çırpan dizi dizi kuşları görmezler 
mi? Onları havada Rahman olandan başkası tutmu- 
yor; doğrusu, O her şeyi görendir. 

20 Yahut, Rahman olan Allah'ın dışında size yardımda 
bulunabilecek bu ordunuz kimdir? İnkârcılar sade- 
ce aldanmaktadırlar. 

21 Eğer O rızkını keserse, bu rızkı size kim verecek? Ha- 
yır! Onlar dikbaşlılıkta ve kaçışta direnmektedirler. 

22 Yüzükoyun kapaklanarak yürüyen mi, yoksa doğru 
yolda düpedüz yürüyen mi, daha doğru yolda olur? 

23 De ki: “Sizi yaratan; size kulak, gözler ve kalpler ve- 
ren O'dur. Ne az şükrediyorsunuz!'' 

24 Sizi yerde yaratan O'dur ve O'na toplanacaksınız. 

25 İnkarcılar “Doğru sözlü iseniz, bu verilen söz ne za- 
mandır?” derler. 

26 De ki: “Onun bilgisi Allah'tadır. Ben sadece apaçık 
bir uyarıcıyım.” 


67 / 16 , 17 , 7 / 97 - 99 , 16 / 45 , 17 / 68 , 69 . 
67 / 21 , 10 / 31 , 27 / 64 , 34 / 24 , 35 / 3 . 

67 / 23 , 16 / 78 , 17 / 36 , 23 / 78 , 32 / 9 , 50 / 37 . 



Kalem , Cüz 29, Bölüm 68 


563 


27 Azabı yaklaşırken gördükleri zaman, inkâr edenle- 
rin yüzleri buruşur, onlara “sizin arayıp durduğu- 
nuz, işte budur” denir. 

28 De ki: “Görmüyor musunuz? Allah, beni ve benim- 
le beraber bulunanları yok eder veya bize acır; ama 
inkârcıları, can yakıcı azaptan kim alıkoyabilir?” 

29 De ki: “Bizim inandığımız ve kendisine güvendiği- 
miz, Rahman olandır. Kimin apaçık bir sapıklıkta 
olduğunu yakında bileceksiniz.” 

30 De ki: “Görmüyor musunuz? Suyunuz yere batarsa, 
size kim bir su kaynağı getirebilir?” 

68. KALEM BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 52 ayettir 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
13 Nün! Kaleme ve yazdıklarına andolsun ki, Rabbinin 
nimetinden dolayı deli değilsin. Doğrusu, sana ke- 
sintisiz bir ödül vardır. 

4 Ve doğrusu sen büyük bir ahlak üzeresin. 

5 6 Hanginizin vurgun yediğini yakında sen de göre- 
ceksin, onlar da göreceklerdir. 

7 Doğrusu, senin Rabbin yolundan sapanları çok iyi 
bilir; O doğru yolda olanları da çok iyi bilir. 

8 9 Bundan böyle yalanlayanlara boyun eğme. Onlar 
keşke yağcılık etsen isterler ki kendileri de yağcılık 
etsinler. 

1015 Malı ve oğulları vardır diye, yemin edip duran al- 
çağa, diliyle iğneleyene, kovuculuk edene, iyiliği sü- 
rekli engelleyene, saldırgana, günahkara, zorbaya, 
ayrıca soysuzlukta damgalı olana uyma. İlkelerimiz 
ona okunduğu zaman “Öncekilerin masalları” der. 


68/7, 16/125, 17/15, 53/30. 
68/10, 32/28, 43/52, 77/20. 



564 


Kalem , Cüz 29, Bölüm 68 


16 20 Onun burnuna yakında damgayı vuracağız. Doğ- 
rusu, bahçe sahiplerini denediğimiz gibi onları da 
deneriz. Hani, sabahleyin bahçeyi ayrıcasız devşi- 
receklerine yemin etmişlerdi. Ancak onlar daha uy- 
kudayken Tanrı tarafından bir salgın bahçeyi dolaştı 
da bahçe biçilmişe dönmüştü. 

21-25 Sabah erkenden “Ürünlerinizi devşirecekseniz er- 
ken çıkın” diye birbirlerine seslendiler. Bugün ora- 
da, hiçbir düşkün kimse yanınıza sokulmasın, diye 
gizli gizli konuşarak yürüyorlardı. Güçleri yeterek 
pek istekli olarak erkenden gittiler. 

26-30 Orayı gördüklerinde “Doğrusu yolumuzu şaşırmış 
olacağız; hayır! Biz yoksun bırakıldık” dediler. En 
ılımlı olanı “Ben size Allah'ı anmanız gerekmez mi?' 
dememiş miydim?” dedi. “Rabbimiz yücedir, doğru- 
su, biz haksızlık ettik” dediler. Birbirlerini yermeye 
başladılar. 

31-32 Sonra “Yazıklar olsun bize; doğrusu azgınlık edenler- 
dendik. Belki Rabbimiz bize bundan daha iyisini ve- 
rir; doğrusu, artık Rabbimizden dilemeliyiz” dediler. 

33-35 İşte azap böyledir; ancak ahiret azabı daha büyük- 
tür; keşke bilseler! Doğrusu saygılı olanlara, Rable- 
ri katından nimet cennetleri vardır. Doğruya bağlı 
olanları, hiç suçlular gibi tutar mıyız? 

36 Ne oluyorsunuz? Ne biçim hükmediyorsunuz? 

37 39 Yoksa okuduğunuz bir kitabınız mı var? Seçtikleri- 
niz herhalde orada olacaktır. Yoksa, üzerimizde, di- 
riliş gününe kadar süregidecek sözleşmeleriniz mi 
var ki, hükmettikleriniz sizin olacaktır? 

40 Sor onlara: “Bunu kim üzerine alır?” 

41-42 Yoksa, onların ortakları mı vardır? Doğru sözlü ise- 
ler, ortaklarını getirsinler. Paçaların çemrendiği zor- 
lu günde secdeye çağrılırlar, ama yapamazlar. 


68 / 17 , 18 / 7 , 21 / 35 , 47 / 31 , 67 / 2 , 89 / 15 . 



Kesin Gerçeklik/Hakka , Cüz 29, Bölüm 69 565 

43 Gözleri yere dikilmiş olarak yüzlerini alçaklık bürür. 
Oysa, kendileri sağlıklı iken secdeye çağrılmışlardı. 

44-47 Bu sözü yalanlayanları Bana bırak; Biz onları bil- 
medikleri yerden yavaş yavaş yaklaştıracağız. On- 
lara mühlet veriyorum; doğrusu Benim düzenim 
sağlamdır. Yoksa, sen onlardan ücret istiyorsun da, 
ağır bir borç altında mı kalıyorlar? Yoksa görünme- 
yenin bilgisi kendilerinin yanındadır da, onlar mı 
yazıyorlar? 

48-52 Sen Rabbinin hükmüne kadar dayan. Bâlık sahibi 
gibi olma, o pek üzgün olarak Rabbine seslenmiş- 
ti. Rabbinin katından ona bir nimet ulaşmasaydı, 
andolsun kınanmış olarak sahile atılacaktı. Ancak 
Rabbi onu seçip aldı ve onu yararlı kişilerden kıldı. 
Doğrusu, inkâr edenler, uyarıyı dinledikleri zaman 
nerdeyse seni gözleriyle kaydıracaklardı. “Doğrusu, 
o delfdir, diyorlardı. Oysa, o, âlemlere bir hatırlat- 
madan başka bir şey değildir. 

69 . KESİN GERÇEKLİK / HAKKA BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 52 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Kesin gerçeklik! Kesin gerçeklik nedir? 

3 Kesin gerçekliğin ne olduğunu sana bildiren nedir? 

4-6 Semûd ve Âd çatırdamayı yalanlamışlardı. Semûda 
gelince; onlar bir çığlık ile yok edildi. Âda gelince; 
onlar da önünde durulmaz, dondurucu bir rüzgarla 
yok edildi. 

7-8 Onların kökünü kesmek üzere, üzerlerine onu yedi 
gece sekiz gün saldı. Ulusun, kökünden sökülmüş 
hurma kütükleri gibi yere yıkıldıklarını görürsün. 
Onlardan arda kalmış bir şey görüyor musun? 


69/6, 3/117, 10/22, 41/16, 54/19. 



566 Kesin Gerçeklik/Hakka, Cüz 29, Bölüm 69 

9 Firavun, ondan öncekiler ve alt üst olmuş kasabalı- 
lar da suç işlemişlerdi. 

10 Rablerinin elçisine başkaldırmalardı. Bunun üzeri- 
ne onları şiddetli bir yakalayışla yakaladı. 

11-12 Doğrusu su taştığı vakit, size bir hatırlatma olmak 
üzere ve anlayışlı kulaklar anlasın diye süzülen ge- 
mide, sizi Biz taşımışızdır. 

1315 Boruya bir üfürüş üfürüldüğü, yer ve dağlar kaldırı- 
lıp bir vuruşla birbirine çarpıldığı zaman, işte o gün 
ne olacaksa olur. 

16 Gök yarılır, o gün hemen göçer. 

17 Melek onun çevresindedir; o gün onların üstünde 
olan sekizi, Rabbinin tahtını taşır. 

18 O gün siz huzura alınırsınız, hiçbir şeyiniz gizli 
kalmaz. 

19-20 Kitabı sağından verilen kimse, “Alın kitabımı oku- 
yun, doğrusu, bir hesaplaşma ile karşılaşacağımı 
umuyordum” der. 

21-23 Artık o meyveleri sarkmış, yüksek bir bahçede, hoş 
bir yaşayış içindedir. 

24 “Geçmiş günlerde, önceden işlediklerinize karşılık, 
hoşnutlukla yiyiniz, içiniz.” 

25-29 Ancak kitabı kendine solundan verilen kimse, “Ki- 
tabım keşke bana verilmeseydi; keşke hesabımın ne 
olduğunu bilmeseydim; artık bu son bulsaydı; ma- 
lım bana fayda vermedi; gücüm de kalmadı” der. 

30 Onu alın, onu bağlayın. 

31 Sonra alevli ateşe yaslayın, 

32 Sonra onu, boyu yetmiş arşın olan zincire vurun! 

33 Doğrusu o, yüce Allah a inanmazdı. 

34 Yoksulun yiyeceği ile ilgilenmezdi. 


69 / 17 , 39 / 75 , 40 / 7 . 



Merdiven/Meâric, Cüz 29, Bölüm 70 


567 


35 Bu sebeple burada bugün onun yakın bir acıyanı 
yoktur. 

36 37 Yıkantıdan başka bir yiyecek de yoktur. Günahkar- 
lar ancak onu yer. 

38-41 Hayır! Görebildikleriniz ve göremedikleriniz üzerine 
yemin ederim ki, doğrusu bu, şerefli bir elçinin sözü- 
dür. O, şair sözü değildir; ne kadar az inanıyorsunuz! 

42 Kâhin sözü de değildir; ne kadar az düşünüp 
anlıyorsunuz! 

43 Âlemlerin Rabbinden indirilmedir. 

44-49 Eğer, Bizim adımıza, ona bazı sözler katmış olsaydı, 
andolsun Biz onu kuvvetle yakalardık, sonra, andol- 
sun onun şah damarını keserdik. Hiçbiriniz de onu 
savunamazdınız. Ve doğrusu o saygılı olanlara bir 
hatırlatmadır. Ve doğrusu içinizde onu yalanlayan- 
lar bulunduğunu şüphesiz biliriz. 

50 Ve doğrusu o inkârcılar için bir iç çekmedir. 

51 Ve doğrusu o kesin gerçektir. 

52 Öyleyse, yüce Rabbinin adını yüce tut. 

70. MERDİVEN / MEÂRİC BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 44 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-4 Bir sorgulayan, yüksek dereceler sahibi Allah katın- 
dan inkarcılara gelecek ve savulamayacak olan azabı 
soruyor. Melekler ve ruh, elli bin yıl uzaklığı Olana 
bir anda yükselirler. 

5 Güzelce dayanarak katlan. 

6 Doğrusu, onlar onu uzak görüyorlar. 

7 Biz ise onu yakın görmekteyiz. 

8 Gök o gün erimiş maden gibi olur. 

9 Dağlar da atılmış pamuğa döner. 

10 Hiçbir dost bir dostunu sormaz. 


70 / 8 , 18 / 29 , 44 / 45 , 90 / 9 , 101 / 5 . 



568 


Merdiven/ Meâric, Cüz 29, Bölüm 70 


11-14 Birbirlerine gösterilirler. Suçlu kimse, o günün aza- 
bından, oğullarını, karısını, kardeşini, kendisini ba- 
rındırmış olan soyunu ve yeryüzünde bulunan her- 
kesi feda ederek böylece kendisini kurtarmak ister. 

15-18 Hayır olmaz! Doğrusu o, yüz çevirip geri döneni, 
malını toplayıp saklayanı çağıran, deriyi soyup ka- 
vuran alevli ateştir. 

19 Doğrusu, insan pek doyumsuz yaratılmıştır. 

20 Başına bir kötülük gelince acı acı sızlanır. 

21 Kendisine bir iyilik dokunduğu zaman engelci 
kesilir. 

22 27 Böyle olmayanlar; namaz kılıp, namazlarında de- 
vamlı olanlar, mallarında isteyene ve yoksula belirli 
bir pay tanıyanlar, ceza gününü doğrulayanlar, an- 
cak Rablerinin azabından korkanlardır. 

28 Doğrusu Rablerinin azabından kimse güvende 
değildir. 

29-30 Eşleri ve antlaşmakların dışında, özel yerlerini ko- 
ruyanlar, doğrusu, bunlar yerilemezler. 

31 Bu sınırları aşmak isteyenler, işte onlar, aşırı 
gidenlerdir. 

32 Onlar, güvenirliliklerini ve sözlerini yerine getirirler. 

33 Tanıklıklarını gereği gibi yapanlar. 

34 Yakarışlarına özen gösterenler. 

35 İşte onlar, cennetlerde ikram olunacak kimselerdir. 

36-37 İnkâr edenlere ne oluyor, sana doğru, sağdan soldan 

öbek öbek koşuşuyorlar? 

38 Her biri nimet bağına konulacağını mı umuyor? 

39 Hayır olmaz! Doğrusu, onları kendilerinin de bil- 
dikleri şeyden yaratmışızdır. 


70 / 11 , 3 / 91 , 5 / 36 , 10 / 54 , 13 / 18 , 39 / 47 . 
70 / 25 , 51 / 19 . 

70 / 29 , 24 / 1 , 30 , 23 / 5 , 33 / 35 . 



Nuh, Cüz 29, Bölüm 71 


569 


40-41 

42 

43-44 


1 

2-4 

5-6 

7 

8 

9-10 


Hayır! Doğuların ve batıların Rabbine yemin ede- 
rim ki, onların yerine daha iyilerini getirmeye Bizim 
gücümüz yeter ve kimse de önümüze geçemez. 
Onları bırak; kendilerine söz verilen güne kavuşma- 
larına kadar dalıp oynasınlar. 

Kabirlerden çabuk çabuk çıkacakları gün, önlerine 
bakarak ve yüzlerini zillet bürümüş olarak, sanki 
dikili taşlara doğru seğirtirler. İşte bu, onlara söz ve- 
rilmiş olan gündür. 

71. NUH BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 28 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
“Doğrusu, ulusuna can yakıcı bir azap gelmezden 
önce, onları uyar” diye, Nuh'u ulusuna gönderdik. 
Dedi: “Ey ulusum! Doğrusu ben, sizin apaçık bir 
uyarıcınızım. Allaha kulluk edin, Ona saygılı olun 
ve beni dinleyin ki, Allah günahlarınızı size bağışla- 
sın ve sizi belli bir süreye kadar ertelesin. Doğrusu, 
Allah’ın belirttiği süre gelince, geri bırakılamaz; keş- 
ke bilseniz!” 

Dedi: “Rabbim! Doğrusu, ben ulusumu gece gün- 
düz çağırdım. Fakat benim çağırmam sadece kaçış- 
larını artırdı. 

Ve doğrusu, Senin onları bağışlaman için kendile- 
rini her çağırışımda, parmaklarını kulaklarına tıka- 
dılar, elbiselerine büründüler, direndiler, büyüklen- 
dikçe büyüklendiler. 

Sonra doğrusu, ben onları açıkça çağırdım. 

Sonra doğrusu, onlara açıktan açığa duyurdum ve 
gizliden gizliye de söyledim.” Ve dedim ki: “Rab- 
binizden bağışlanma dileyin, doğrusu, O çok 
bağışlayandır. 


71 / 7 , 2 / 19 , 11 / 5 . 



570 


Nuh , Cüz 29, Bölüm 71 


11 Size gökten bol bol yağmur indirsin. 

12 Ve sizi mallar ve çocuklarla desteklesin; size bahçe- 
ler var etsin, sizin için ırmaklar var etsin.” 

13 Size ne oluyor ki, Allaha büyüklüğü yakıştıramıyor- 
sunuz. 

14 Oysa sizi evrelerden geçirerek O yaratmıştı. 

15 Allah'ın, yedi göğü birbirine uyumlu olarak nasıl ya- 
rattığını görmez misiniz? 

16 Aralarında olan aya aydınlık vermiş ve güneşin ışık 
saçmasını sağlamıştır. 

1718 Aiı a h sizi yerden bitki bitirir gibi bitirmiştir. Sonra 
sizi oraya döndürür ve sizi çıkardıkça çıkarır. 

19 20 Yeryüzünde geniş geçitlerden geçebilmeniz için 
orayı size yayan O'dur. 

2122 Nuh dedi: “Tanrım! Doğrusu onlar bana başkaldır- 
dılar ve malı, çocuğu kendisine sadece zarar getiren 
kimseye uydular; büyük tuzak kurdukça kurdular.” 

23 “Sakın tanrılarınızı bırakmayın, Ved, Sûva', Yağûs, 
Yeuk ve Nesr putlarından asla vazgeçmeyin” dediler. 

24 Şüphesiz birçoğunu saptırdılar, artık bu zalimlerin 
sapkınlığını yalnızca artır. 

25 Onlar günahları yüzünden suda boğuldular; ateşe 
sokuldular, kendilerine Allah'tan başka yardımcı 
bulamadılar. 

26 27 Nuh dedi: “Tanrım! Yeryüzünde inkârcılardan hiç- 
birini bırakma. Doğrusu, Sen onları bırakırsan, Se- 
nin kullarını saptırırlar, sadece çapkın ve pek inkâr- 
cıdan başkasını doğurmazlar. 

28 Tanrım! Beni, anamı, babamı, evime inanmış olarak 
gireni, inanan erkekleri ve kadınları bağışla; yalnız 
zalimlerin yıkımlarını artır.” 


71 / 15 , 67 / 3 . 

71 / 26 , 9 / 70 , 11 / 38 , 45 , 22 / 42 , 23 / 23 , 27 . 
71 / 28 , 4 / 36 , 6 / 151 , 29 / 8 , 31 / 14 . 



Cin, Cüz 29, Bölüm 72 


571 


3-4 

5-6 

7 

8 

9-10 

11 

12-13 


72 . CİN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 28 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
De ki: “Cinlerden bir takımının dinleyip şöyle 
dedikleri bana vahyolundu: “Doğrusu, biz, doğ- 
ru yolu gösteren, olağanüstü bir okuma dinledik 
de, ona inandık. Biz, Rabbimize hiçbir şeyi ortak 
koşmayacağız. 

Ve doğrusu Rabbimizin ululuğu yücelerden yüce- 
dir. O, eş de oğul da edinmemiştir. Ve doğrusu, uça- 
rımız Allaha karşı saçma sapan konuşurdu. 

Ve doğrusu biz, insanların ve cinlerin Allaha karşı 
yalan söylemeyeceklerini sanırdık. Doğrusu, insan- 
lardan kimi kişiler cinlerden kimilerine sığınırlardı 
da, onların beyinsizliklerini artırırlardı. 

Ve doğrusu onlar da sizin Allah'ın kimseyi diriltme- 
yeceğini sandığınız gibi sanırlardı. 

Ve doğrusu biz, göğü yokladık, onu sert bekçiler ve 
alevlerle doldurulmuş bulduk. 

Ve doğrusu biz, dinlenebileceği oturaklarda oturu- 
yorduk, ama şimdi kim dinleyecek olsa, kendisini 
gözleyen parlak bir alev bulur. Ve doğrusu, yeryü- 
zünde olanlara kötülük mü istendi? Yahut Rableri 
onlara bir iyilik mi dilemiştir? Biz bilmeyiz! 

Ve doğrusu, bizde iyiler de vardır, bizde bunun dı- 
şında bulunanlar da vardır. Biz türlü türlü yollarda 
idik. 

Ve doğrusu, yeryüzünde Allah'tan kurtulamayaca- 
ğımızı, kaçsak da O'dan kurtulamayacağımızı an- 
ladık. Doğruluk göstergesini dinlediğimizde ona 
inandık. Kim Rabbine inanırsa o eksikliğe de hak- 
sızlığa da uğramaktan korkmaz. 


72 / 3 , 2 / 116 , 6 / 101 , 10 / 68 , 18 / 4 , 19 / 88 , 21 / 26 , 23 / 91 . 



572 


Cin, Cüz 29, Bölüm 72 


14-15 


16-19 


20-23 


24 


25-26 


27-28 


İçimizde, doğruya içtenlikle bağlananlar da, sapkın 
olanlar da vardır. Doğruya içten bağlı olan, işte on- 
lar, doğruluğu arayanlardır. Sapkınlara gelince, on- 
lar cehennemin odunu olmuşlardır. 

Eğer doğru yola girmiş olsalardı, onları denememiz 
için onları bol sulardık; kim Rabbini anmaktan yüz 
çevirirse, onu çetin bir azaba uğratır. Doğrusu, ta- 
pınmalar Allahadır, öyleyse Allahla beraber başka- 
sını katarak yalvarmayın. Allah’ın kulu Ona yalvar- 
mak için ayağa kalkınca, ona karşı kenetleniverdi.” 
De ki: “Ben sadece Rabbime yalvarırım ve Ona 
kimseyi ortak koşmam.” De ki: “Benim size zarar 
vermeye de, iyilik yapmaya da gücüm yetmez.” De 
ki: “Doğrusu, beni kimse Allaha karşı koruyamaz ve 
ben de Ondan başka bir sığınak bulamam. Benim 
yaptığım, yalnız, Allah’ın katından olanı ve O’nun 
gönderdiklerini bildirmedir.” Allah’a ve elçisine kim 
karşı gelirse, doğrusu ona, içinde sonsuz ve temelli 
kalacakları cehennem ateşi vardır. 

Sonunda, kendilerine söz verileni gördükleri za- 
man, kimin yardımcısının daha güçsüz ve sayısının 
daha az olduğunu bileceklerdir. 

De ki: “Size söz verilen yakın mıdır, yoksa Rabbim 
onu uzun süreli mi kılmıştır, ben bilmem.” Gö- 
rünmeyeni bilen Allah, görülmeyenini kimseye 
bildirmez. 

Ancak, seçtiği elçi bunun dışındadır. Doğrusu o, 
Rablerinin elçiliklerini yerine getirip getirmedikle- 
rini bilmek için, her birinin önünden ve ardından 
gözcüler salar. Allah, onların yaptıklarını çepeçevre 
kuşatır ve her şeyi bir bir sayar. 


72 / 18 , 2 / 114 , 187 , 9 / 17 , 18 , 22 / 40 . 



Sarınan/Müzzemmil, Cüz 29, Bölüm 73 573 

73. SARINAN / MÜZZEMMİL BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 20 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

14 Ey sarınan! Gecenin az bir bölümünde, yarısında ya 
da yarısından önce veya yarısından sonra kalk ve 
ağır ağır Kur’an oku. 

5 Doğrusu Biz sana ağır bir söz indireceğiz. 

6 Doğrusu gece kalkışı baskıca daha etkilidir ve söyle- 
mi de daha dokunaklıdır. 

7 Doğrusu, gündüz, senin uzun uzun koşturmaların 
vardır. 

8 Rabbinin adım an; bütün gönlünle O’na yönel. 

9 O, doğunun ve batının Rabbidir; O’ndan başka tanrı 
yoktur. Öyleyse O’nu koruyucu tut. 

1011 Onların söylediklerine karşı dayan, yanlarından gü- 
zellikle ayrıl. Nimet sahibi olup da yalanlayanları 
Bana bırak; onlara biraz süre ver. 

12 13 Doğrusu katımızda onlar için ağır boyunduruklar, 
kızgın ateş, boğazdan geçmez bir yiyecek ve can ya- 
kan azap vardır. 

14 Yeryüzünün ve dağların sarsıldığı gün, dağlar, yu- 
muşak kum yığını haline gelir. 

15 Doğrusu, Firavun’a bir elçi gönderdiğimiz gibi size 
de tanıklık edecek bir elçi gönderdik. 

16 Ama Firavun o elçiye karşı gelmişti de, onu ağır bir 
cezayla yakalamıştık. 

1718 Eğer inkâr ederseniz, gençleri yaşlandıran günden 
nasıl korunacaksınız? Onunla gök bile parçalanır. 
Onun sözü yerine gelmiş olur. 

19 Doğrusu, bu anlatılanlar birer hatırlatmadır. Dile- 
yen kimse, Rabbine varan bir yol tutar. 


73/5, 94/3. 



574 Bürünen/ Müddessir, Cüz 29, Bölüm 74 

20 Doğrusu Rabbin, senin ve seninle beraber bulunan- 
lardan bir bölüğün, gecenin üçte ikisi kadarında, ya- 
rısında ve üçte birinde kalktığını bilir. Allah gece ve 
gündüzü ölçümlemiştir; sizin onu ölçemeyeceğinizi 
bildiğinden sizi bağışladı. Artık, Kur andan kolayı- 
nıza geleni okuyun. Allah, içinizden, hasta olanları, 
Allah'ın bolluğundan rızık aramak üzere yeryüzün- 
de dolaşanları ve Allah yolunda diğer savaşanları 
bilir. Bunun için ondan kolayınıza geleni okuyun; 
namazı kılın; zekâtı verin; Allaha güzel bir ödünç 
verin; kendiliğinizden yaptığınız iyiliği daha iyi ve 
daha büyük bir ödül olarak Allah katında bulursu- 
nuz. Allah’tan bağışlanma dileyin; doğrusu Allah 
bağışlar ve acır. 

74. BÜRÜNEN / MÜDDESSİR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 56 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Ey bürünen! Kalk da uyar. 

3-4 Ve Rabbini yücelt. Ve içliklerini temiz tut. 

5-7 Ve zihnini arındır. Ve yaptığın iyiliğin daha çoğunu 
umarak yapma. Ve Rabbin için dayan. 

810 Boruya üflendiğinde, işte o gün, inkârcılara kolay 
olmayan zorlu bir gündür. 

11-14 Tek olarak yaratıp, kendisine bol bol mal, çevresin- 
de bulunan oğullar verdiğim ve kendisini donattık- 
ça donattığım kimseyi Bana bırak. 

15 Bir de artırmamı umar; 

16 Hayır olmaz! Doğrusu o, Bizim ilkelerimize karşı 
direngendir. 

17 Ben onu sarp bir yokuşa tırmandıracağım. 


73/20, 2/245, 5/12, 57/18, 64/17. 



Bürünen/Müddessir, Cüz 29, Bölüm 74 


575 


18 20 Doğrusu o, düşündü, ölçtü biçti! Canı çıkası, ne biçim 
ölçtü biçti! Canı çıkası; sonra yine ne biçim ölçtü biçti! 

2123 Sonra baktı; sonra kaşlarını çattı, suratını astı; sonra 
da sırt çevirip büyüklük tasladı. 

24 25 “Bu sadece öğretilegelen bir büyüdür. Bu yalnızca 
bir beşer sözüdür” dedi. 

26 29 İşte onu yakıcı bir ateşe yaslayacağım. Sen yakıcı 
ateşin ne olduğunu nasıl bileceksin ki? O ne öldürür 
ne de bırakır, derileri kavurur. 

30 Üzerine on dokuz vardır. 

31 Ateşliklerin bekçilerini yalnız meleklerden kılmışız- 
dır. Sayılarını bildirmekle de, ancak inkâr edenlerin 
denenmesini ve kendilerine kitap verilenlerin kesin 
bilgi edinmesini ve inananların da inançlarının art- 
masını sağladık. Ve kendilerine kitap verilenler ve 
inananlar şüpheye düşmezler. Gönüllerinde has- 
talık bulunanlar ve inkârcılar, “Allah bu örnekle ne 
demek istedi?” desinler. İşte Allah böylece, sapmayı 
dileyene yol verir, doğruyu dileyene de doğru yol 
gösterir. Rabbinin ordularını kendisinden başkası 
bilmez. Bu, insanoğluna sadece bir hatırlatıcıdır. 

32 37 Kesin hayır! Aya ve dönüp giden geceye ve ağar- 
makta olan sabaha andolsun ki, o, doğrusu, içiniz- 
den öne geçmek veya geri kalmak isteyen insanı 
uyaran büyük olaylardan biridir. 

38 42 Herkes kazancına göre tutulur. Ancak, defteri sağ- 
dan verilenler, bağlar içindedirler. Suçlulara “Sizi bu 
yakıcı ateşe sürükleyen nedir?” diye sorarlar. 

43 Onlar derler ki: “Allaha yönelenlerden değildik. 

44 Ve düşkün kimseyi de yedirmezdik, 

45 Ve dalanlarla beraber biz de dalardık, 

46 Ve sorgulanma gününü yalanlardık. 

47 Öyle iken kesin bilinç bize geldi.” 

74 / 31 , 8 / 49 , 9 / 125 , 33 / 12 , 47 / 29 . 

74 / 40 , 23 / 101 , 28 / 66 , 37 / 27 , 50 , 52 / 25 . 



576 


Diriliş/Kıyamet, Cüz 29, Bölüm 75 


48 Artık onlara, şefaatçilerin şefaati fayda vermez. 

49-52 öyleyken, bunlara ne oluyor ki hatırlamaktan yüz 
çeviriyorlar? Arslandan kaçan ürkek eşeklere benzi- 
yorlar. Güya onlardan her biri kendisine açık sayfa- 
lar verilmesini ister. 

53-56 j-{ a y ir olmaz! Ne var ki, ahiretten korkmazlar. Kesin 
hayır! Doğrusu, o, bir hatırlatmadır. Dileyen kimse 
onu anar. Ancak, Allah hatırlamalarını diler. Saygı 
duyulması gereken de O’dur, bağışlayacak olan da 
O’dur. 


75. DİRİLİŞ / KIYAMET BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 40 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1-2 Hayır! Diriliş gününe yemin ederim. Hayır! Kendini 
kınayan kişiye yemin ederim. 

3 4 İnsan, kemiklerini bir araya getiremeyeceğimizi mi 
sanıyor? Evet, Bizim, onun parmak uçlarını bile bi- 
çimlendirmeye gücümüz yeter. 

5-6 Hayır! İnsan hemen önünde suç işlemek istercesine 
sorar: “Diriliş günü ne zamanmış?” 

711 Gözün kamaştığı, ayın tutulduğu, güneş ve ay bir 
araya getirildiği zaman, işte o gün insan “Kaçmak 
nereye” der. Kesin hayır! Artık bir sığınak yoktur. 
1215 o gün varıp durulacak yer Rabbinin katıdır. O gün, 
insanoğluna önceden ne yaptığı ve sonraya ne bı- 
raktığı bildirilir. Artık insan, özürlerini sayıp döke- 
rek kendinin ne olduğunu iyice görmektedir. 

1619 Acele edip dilini kıpırdatma. Doğrusu, onu topla- 
mak ve onu okumak Bize düşer. Biz onu okuduğu- 
muzda, okunmasını izle. Sonra doğrusu, onu açık- 
lamak Bize düşer. 


75 / 18 , 17 / 106 , 25 / 32 , 41 / 30 . 



İnsan , Cüz 29, Bölüm 76 


577 


20-21 

22-24 

25 

26-27 

28-30 

31-33 

34 

35 
36-40 


1 

2 

3-4 


Hayır olmaz! Sizler ivedi olanı seversiniz, sonrakini 
bırakırsınız. 

O gün bir takım yüzler Rablerine doğru bakıp par- 
lar. O gün bir takım yüzler de asıktır. 

Kendisinin belkemiğinin kırılacağını sanır. 

Hayır olmaz! Köprücük kemiklerine dayandığı za- 
man, "Çare bulan yok mudur” denir. 

Artık ayrılık vaktinin geldiğini anlar. Bacaklar birbi- 
rine dolanır. O gün gidiş Rabbinedir. 

O, onaylamamış, yakarmamış, ancak yalanlayıp yüz 
çevirmiş, sonra da gerine gerine kendinden yana 
olanlara gitmişti. 

Sana yazıklar olsun, yazıklar! 

Yine de, sana yazıklar olsun, yazıklar! 

İnsanoğlu kendisinin başıboş bırakılacağını mı sa- 
nır? O, atılan atmıktan bir oğulcuk olmadı mı? Son- 
ra yapışkan olmuş, sonra O yarattı ve biçimlendirdi. 
Ondan, erkek ve dişi iki eş yarattı. Bunları yapanın, 
ölüleri diriltmeye gücü yetmez mi? 

76. İNSAN BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 31 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
İnsanoğlu söz konusu olmadan sonsuz zamandan 
bir kesit kesin geçmiştir? 

Doğrusu, Biz insanı katışık bir oğulcuktan yaratmı- 
şızdır, onu deneriz; bu yüzden, onun işitmesini ve 
görmesini sağlamışızdır. 

Doğrusu, Biz insana doğru yolu gösterdik, buna 
ister şükreder, ister nankörlük eder. Doğrusu, nan- 
körler için zincirler, demir halkalar ve alevli ateş 
hazırladık. 

Doğrusu, iyiler kokulu çiçek katılmış bir tastan içerler. 


75 / 22 - 24 , 6 / 103 , 7 / 143 . 

75 / 36 - 40 , 16 / 4 , 18 / 37 , 22 / 5 , 23 / 13 , 14 , 36 / 77 , 53 / 45 , 46 , 76 / 2 . 



578 İnsan , Cüz 29, Bölüm 76 

6 O, Allah’ın kullarının fışkırta fışkırta içebileceği bir 
kaynaktır. 

7 8 Onlar verdikleri sözleri yerine getirirler, onlar kö- 
tülüğü salgın olan bir günden korkarlar. Onlar, iç- 
leri çektiği halde, yiyeceği yoksula, öksüze ve esire 
yedirirler. 

9 “Biz sizi ancak Allah’a yönelim için doyuruyoruz, 
sizden bir ödül ve karşılık beklemiyoruz. 

10 Doğrusu, biz suratları astırdıkça astıracak bir günde 
Rabbimizden korkarız.” 

11 Allah da onları, bu yüzden o günün fenalığından 
korur; onları tatlı parlaklık ve sevinçle karşılaştırır. 

1213 Dayanmalarına karşılık, onları bahçe ve ipekle 
ödüllendirir. Orada tahtlara yaslanırlar; orada yakı- 
cı güneş ve dondurucu soğuk görmezler. 

14 Meyve ağaçlarının gölgeleri üzerlerine sarkmış ve 
yemişlerin koparılması pek kolaylaştırılmıştır. 

1517 Çevrelerinde gümüş kaplar ve gümüş kadehlerle dola- 
şılır. Gümüş billur kadehleri düzdükçe düzerler. Orada, 
karışımında zencefil dolu bir tas onlara sunulur. 

18 Ona, boğazdan kolay geçen pınar denir. 

19 Yanlarında ölümsüz gençler dolaşır; onları gördü- 
ğünde etrafa dağılmış birer inci sanırsın. 

20-21 Oranın neresine baksan, nimet ve büyük bir ege- 
menlik görürsün. Üzerlerinde ince yeşil ipekli ve 
atlastan giyimlikler vardır; gümüş bileziklerle süs- 
lenmişlerdir; Rableri onlara tertemiz içecekler içirir. 

22 Doğrusu, bu sizin işlediklerinizin karşılığıdır, çalış- 
malarınız şükre değer görülmüştür. 

23 Doğrusu, Kuranı sana indirdikçe indiren Biziz. 

24 Rabbinin hükmüne katlan; onlardan günah işleyene 
de, inkârcı olana da uyma. 

25 Rabbinin adını sabah akşam an. 


76 / 13 , 18 / 31 , 36 / 56 , 83 / 23 , 35 . 



Gönderilenler/Mürselat, Cüz 29, Bölüm 77 


579 


26 Geceleyin Ona secde et; Onu geceleri uzun uzun 
arı tut. 

27 Doğrusu, bunlar ivedi olanları severler de ağır bir 
günü arkalarında bırakırlar. 

28 Onları yaratan, eklemlerini pekiştiren Biziz, diler- 
sek onları benzerleri ile değiştir iver ir iz. 

29 Doğrusu bu, sadece bir hatırlatmadır; dileyen, Rab- 
bine giden yolu tutar. 

30 Allah, kuşkusuz, dilemenizi diler. Doğrusu, Allah 
bilendir, bilgedir. 

31 Dileyeni acımasına alır. Haksızlık edenlere can yakı- 
cı bir azap hazırlamıştır. 

77. GÖNDERİLENLER / MÜRSELAT 
BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 50 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-7 Birbiri ardından gönderilenlere ve estikçe esenlere 
ve yaydıkça yayanlara ve ayırdıkça ayıranlara, arın- 
mak veya uyarmak için öğüt bildirenlere andolsun, 
ancak size söz verilen şey kuşkusuz gerçekleşecektir. 

8 Yıldızların ışığı giderildiği zaman, 

9 Ve gök yarıldığı zaman, 

10 Ve dağlar pamuk gibi atıldığı zaman, 

11-13 Ve elçilere karar gününün hangi güne ertelendiği 
belirtildiği zaman, 

14 Ve karar gününün ne olduğunu sen ne bilirsin? 

15 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

1618 öncekileri yok etmedik mi? Ardından, sonrakileri 
de onlara katarız. Suçlulara böyle yaparız. 

19 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 


76/30, 81/29. 
77/8-11, 81/1-9. 



580 Gönder ilenler /Mürselat, Cüz 29, Bölüm 77 

20 22 Sizi bayağı bir sıvıdan yaratıp, onu bilinen bir süre 
sağlam bir yere yerleştirmedik mi? 

23 Biz ölçümledik, ölçümleyen ne güzeldir! 

24 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

25-27 Biz yeryüzünü dirilerin ve ölülerin toplantı yeri 
yapmadık mı? Orada yüksek yüksek sarsılmaz dağ- 
lar var edip, sizi tatlı sularla sulamadık mı? 

28 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

29-31 “Yalanlayıp durduğunuz şeye gidin. Gölge yapma- 
yan ve ateşten de korumayan üç boyutlu gölgeye 
gidin.” 

32-33 Doğrusu o, sanki bakır halatlar gibi büyük parçalar 
halinde kıvılcımlar saçar. 

34 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

35 Bu, onların konuşamayacakları gündür. 

36 Onlara izin de verilmez ki, bağışlanma dilesinler. 

37 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

38 Bu sizleri ve öncekileri topladığımız karar günüdür. 

39 Eğer bir tuzağınız varsa, Bana kurun. 

40 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

41 Doğrusu Allaha saygılı olanlar, kesinlikle gölgelik- 
lerde ve pınar başlarındadırlar. 

42 Canlarının istediği meyveler arasındadırlar. 

43-44 “İşlediklerinize karşılık afiyetle yiyiniz, içiniz. Doğ- 
rusu Biz, iyi davrananları işte böyle ödüllendiririz. 

45 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

^Yiyiniz, biraz zevkleniniz bakalım, doğrusu, sizler 
suçlularsınız. 

47 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

48 Onlara “Boyun eğin” denildiğinde boyun eğmezler. 

49 O gün, yalanlamış olanların vay haline! 

50 Bundan sonra hangi söze inanacaklar? 


77 / 20 , 43 / 52 , 68 / 10 , 32 / 8 . 



Haber/Nebe, Cüz 30, Bölüm 78 


581 


78. HABER / NEBE BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 40 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

I Birbirlerinden neyi soruşturuyorlar? 

2 3 Üzerinde anlaşmazlığa düştükleri büyük olayı mı? 

4 Kesin hayır! Kuşkusuz bileceklerdir. 

5 Yine kesin hayır! Kuşkusuz bileceklerdir. 

6-7 Yeryüzünü döşemli bir yer, dağları da birer direk 
kılmadık mı? 

8 Ve sizi çift çift yarattık; 

9 Ve uykunuzu bir dinlenme kıldık; 

10 Ve geceyi bir örtü yaptık; 

II Ve gündüzü yaşam kıldık; 

12 Ve üstünüze yedi sağlam yapı yaptık; 

13 Ve parlak ışık vereni var ettik; 

1416 Ve taneler, bitkiler, ağaçları sarmaş dolaş olan bah- 
çeler yetiştirmek için yoğunlaşmış bulutlardan bol 
yağmur yağdırdık. 

17 Doğrusu, yargı günü kesinkes belirlenmiştir. 

1819 Boruya üfürüldüğü zaman, hepiniz bölük bölük ge- 
lirsiniz. Gök açılıp kapı kapı oluvermiştir. 

20 Dağlar yürütülüp serap olacaktır. 

21 23 Doğrusu cehennem; yalnız dönüp gelecek azgınları 
gözleyen yerdir. Orada çağlar boyu kalacaklardır. 

24 26 Orada serinlik ortamı bulamayacaklar, yaptıklarını- 
za karşılık kaynar ve pek soğuk içecek dışında bir 
içecek tadamayacaklardır. 

27 Doğrusu onlar hesaba çekileceklerini ummazlardı. 

28 İlkelerimizi yalanladıkça yalanlarlardı. 

29 Biz de her şeyi sayıp, yazmışızdır. 

30 İşte tadın! Artık size azaptan başka bir şey 
artırmayız. 

78/16, 3/133, 9/111, 36/55, 56/89. 

78/18, 6/73, 20/102, 27/87, 36/51, 39/68. 



582 Çekip Çıkaranlar /Nâziât, Cüz 30, Bölüm 79 

31-34 Doğrusu, Allaha saygılı olanlara kurtuluş, bahçeler, 
bağlar, göğüslü yaşıtlar ve dopdolu kadehler vardır. 

35-36 Orada boş ve yalan söz işitmezler. Bunlar, Rabbinin 
tarafından hesapları karşılığı verilenlerdir. 

37 O, göklerin, yerin ve ikisi arasında olanların Rahman 
olan Rabbidir. Onun önünde kimse konuşamaz. 

38 Ruhların ve meleklerin dizildikleri gün, Rahmanın 
bilgisi olmadan onlardan kimse konuşamayacaktır. 
O da doğruyu söyleyecektir. 

39-40 İşte gerçek gün budur. Dileyen kimse, Rabbine gö- 
türecek bir yol tutar. Doğrusu sizi yakın gelecekteki 
bir azapla uyardık; o gün kişi elleriyle yaptığını gö- 
rür ve inkarcı da “Keşke toprak olsaydım” der. 

79. ÇEKİP ÇIKARANLAR / NÂZİÂT BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 46 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kuvvetle çekip çıkaranlara andolsun, 

2 Coşkulu coşkulu davrananlara andolsun, 

3 Süzülüp süzülüp geçenlere andolsun, 

4 Yarıştıkça yarışanlara andolsun, 

5 İşleri yönetenlere andolsun! 

6-8 Sarsıntının sarsıldığı, peşinden bir diğerinin geldiği 
gün, işte o gün yürekler titrer. 

9 Onların gözleri yere dikilir. 

10-11 “Biz, çukurda delik deşik kemikler olduğumuz za- 
manda mı geri döndürüleceğiz?” derler. 

12 “Öyleyse bu zararına bir dönüştür” diyecekler. 

1314 Ancak o bir tek çığlıktır. Onlar hemen uyanma 
yerindedirler. 


78/32, 27/60, 80/30. 

78/38, 2/210, 6/158, 16/33, 89/22. 
79/10-11, 17/49, 36/78, 56/47. 



Çekip Çıkaranlar /Nâziât, Cüz 30, Bölüm 79 


583 


15 Musa'nın olayı sana geldi mi? 

16 Hani! Aşıp gelinen uğurlu bir derede Rabbi ona 
seslenmişti: 

17 "Doğrusu, o azmış olan Firavuna git.” 

1819 De ki: "Arınmaya niyetin var mı? Rabbine giden 
yolu göstereyim de O'na bilinçle saygılı olasın” 

20 Bunun üzerine ona en büyük olayı gösterdi. 

21-24 Ancak o yalanladı ve başkaldırdı. Sonra geri dönüp 
yürüdü ve toplayıp seslendi: "Sizin en yüce tanrınız 
benim” dedi. 

25 26 Bunun üzerine Allah onu sonrakilere ve öncekilere 
ders olacak cezaya uğrattı. Doğrusu, bunda Allaha 
bilinçle saygılı kimseye ders vardır. 

27-28 Sizi yaratmak mı daha zordur, yoksa O nun kurup 
yükseltmiş ve biçim vermiş olduğu göğü yaratmak mı? 

29 Gecesinikaranlıkyapmış,gündüzünüaydınlatmıştır. 

30-33 Ardından yeri söbeleştirmiştir. Suyunu ondan çı- 
karmış ve orada otlak yer meydana getirmiştir. 
Dağları yerleştirmiştir. Bunları sizin ve hayvanları- 
nızın geçinmesi için yapmıştır. 

34-35 Büyük baskın bastırdığı zaman, o gün, insan neye 
çalıştığını hatırlar. 

36 Alevli ateş gören için ortaya çıkarılır. 

37-41 İşte, azıp da dünya hayatını yeğleyene gelince, doğ- 
rusu, onun varacağı yer alevli ateştir. Ancak, Rabbi- 
nin yüceliğinden korkup da, kendini hevesten alıko- 
yana gelince, doğrusu onun varacağı yer cennettir. 

42-46 Sana Saatin ne zaman dikileceğini soruyorlar. Onu 
anmak senin neyine? Onun sonu Rabbinde biter. 
Sen sadece dirilişten korkanı uyaransın. Onu gör- 
dükleri gün, ancak bir akşam, yahut bir kuşluk vakti 
kadar kalmış gibi olurlar. 

79 / 16 , 20 / 12 . 

79 / 17 , 20 / 29 , 28 / 4 , 40 / 28 , 43 / 51 , 66 / 11 . 

79 / 42 , 7 / 187 , 20 / 15 , 22 / 7 , 31 / 34 , 33 / 63 . 



584 Kaşları Çatma/Abese, Cüz 30, Bölüm 80 

80. KAŞLARI ÇATMA / ABESE BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 42 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
12 Yanına kör bir kimse geldi diye yüzünü astı ve 
döndü. 

3 Ne bilirsin, belki de arınacak; 

4 Yahut öğüt alacak da, bu öğüt kendisine yarayacak. 
5-6 Ama sen, kendisini gereksinimli görmeyen kimseyi 

karşına alıp ilgileniyorsun. 

7 Arınmak istememesinden sana ne? 

810 Saygı duyarak sana gelen kimseye sen aldırmıyorsun. 

11 Hayır olmaz! Doğrusu o bir hatırlatmadır. 

12 Dileyen onu hatırlar. 

1314 O, şerefli, yüceltilmiş, arınmış sahifelerdir. 

1516 İyi kimselerin, saygıdeğer yazarların elleriyle 
yazılmıştır. 

17 Canı çıksın insanın, o ne nankördür! 

18 Onu hangi şeyden yarattı? 

19 Onu oğulcuktan yaratıp ona biçim vermiş; 

20 Sonra, tutacağı yolu kolaylaştırmıştır. 

21 Sonra, onu öldürür ve kabre koyar. 

22 Sonra, dilediği zaman onu diriltir. 

23 Kesin hayır! Buyurduğunu, henüz yapmış değildir. 

24 Artık, insan yiyeceğine bir baksın; 

25 Doğrusu, suyu indirdikçe indirmekteyiz. 

26 32 Sonra yeryüzünü yardıkça yardık ve orada tane- 
li ekinler, üzüm, yonca, zeytin, hurma ağaçları, sık 
koca ağaçlı bahçeler, meyveler ve çayırlar bitirmek- 
teyiz. Bunlar sizin ve hayvanlarınız için geçimliktir. 
33 Büyük gürültü koptuğu zaman, 


80/30, 18/32, 27/60. 



Dürme/Tekvir, Cüz 30, Bölüm 81 


585 


34-36 O gün, kişi kardeşinden, annesinden, babasından, 
karısından ve oğullarından kaçar. 

37 O gün herkes kendi derdine düşer. 

38-39 O gün bir takım yüzler aydınlıktır, gülmekte ve 
sevinmektedir. 

40 41 O gün bir takım yüzler de tozlanmış ve onları ka- 
ranlık bürümüştür. 

42 İşte onlar, nankörler ve günahkârlardır. 

81. DÜRME / TEKVİR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 29 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Güneş dürüldüğü zaman, 

2 Yıldızlar söndüğü zaman, 

3 Dağlar yürütüldüğü zaman, 

4 Gebe develer başıboş bırakıldığı zaman, 

5 Yabani hayvanlar bir araya toplandığı zaman, 

6 Denizler kaynatıldığı zaman, 

7 Canlar bedenlerle birleştirildiği zaman, 

8 9 Canlı gömülen kız bebeğe hangi suçtan öldürüldü- 
ğü sorulduğu zaman, 

10 O defterler açıldığı zaman, 

11 Gök yerinden oynatıldığı zaman, 

12 Alevli ateş kızdırıldığı zaman, 

13 Cennet yaklaştırıldığı zaman, 

14 İnsan ne hazırladığını bilecektir. 

1517 Hayır! Gündüz sinen gizli gezegenlere, geri dönen 
geceye, 

18 Ve ağarmaya başlayan güne andolsun, 

19-20 Doğrusu o, arşın Sahibi katında değerli, güçlü, şe- 
refli bir elçinin söylediğidir. 


81/1-9, 99/8-11. 



586 Çatlama/İnfitâr, Cüz 30, Bölüm 82 

21-24 Orada sözü dinlenen ve güvenilen biridir. Arka- 
daşınız asla deli değildir. Andolsun ki, onu apaçık 
ufukta görmüştür. O, görülmeyen konusunda cimri 
değildir. 

25 Bu, kovulmuş şeytanın sözü değildir. 

26 Nereye gidiyorsunuz? 

27-29 O, âlemler içinde, ancak aranızdan doğru olmak is- 
teyene bir hatırlatmadır. Âlemlerin eğiteni olan Al- 
lah, kuşkusuz, sizin dilemenizi diler. 

82. ÇATLAMA / İNFİTÂR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 19 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Gök çatladığı zaman, 

2 Yıldızlar dağıldığı zaman, 

3 Denizler kaynatıldığı zaman, 

4 Kabirlerin içi dışına çıktığı zaman, 

5 İnsan, ne yaptığını ve ne ertelediğini bilir. 

6-8 Ey insanoğlu! Seni yaratan, seni biçimleyen, seni 
oranlı kılan, istediği şekilde seni birleştiren, cömert 
olan Rabbine karşı seni aldatan nedir? 

912 Kesin hayır! Ancak, siz hesaplaşmayı yalanlıyorsu- 
nuz. Doğrusu, yaptıklarınızı bilen değerli yazıcılar 
sizi gözetlemektedirler. 

13 Doğrusu, iyiler nimet içindedirler. 

14-18 Doğrusu, çapkınlar alevli ateştedirler. Hesaplaşma 
günü oraya girerler, oradan bir daha ayrılmazlar. 
Hesaplaşma gününün ne olduğunu sen nereden bi- 
lirsin? Sonra hem hesaplaşma gününün ne olduğu- 
nu nereden bileceksin? 

19 O gün, kimsenin kimseye hiçbir yarar sağlayamaya- 
cağı bir gündür. O gün iş Allaha kalmıştır. 


81 / 29 , 76 / 30 . 



Hilekârlar/Mutaffifin, Cüz 30, Bölüm 83 587 

83. HİLEKÂRLAR / MUTAFFİFİN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 36 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-3 İnsanlardan, kendileri bir şeyi ölçerek aldıkları za- 
man tam, ama onlara bir şeyi ölçüp veya tartıp ver- 
diklerinde eksik yapan kimselerin vay haline! 

4 6 Bunlar, büyük bir günde dirileceklerini sanmıyorlar 
mı? O gün, insanlar âlemlerin Rabbinin huzurunda 
ayakta dururlar. 

7 Hayır olmaz! Doğrusu, çapkınlar kayıpsızcada yazılıdır. 

8 Kayıpsızcanın ne olduğunu sen ne bilirsin? 

9 Rakamlanmış bir kitap. 

1012 O gün, yalanlayanların vay haline! Çünkü, onlar he- 
saplaşma gününü yalanlamışlardır. Oysa, saldıran 
günahkârlardan başka kimse onu yalanlamaz. 

13 İlkelerimiz ona okunduğu zaman, “Öncekilerin ma- 
salları” der. 

14 Hayır olmaz! Onların kazanıp durdukları, yürekleri 
üzerinde pas tutmuştur. 

15 Hayır olmaz! Doğrusu onlar, o gün Rablerinden 
perdelenmiş olacaklardır. 

1617 Sonra doğrusu onlar, alevli ateşe yaşlanacaklar- 
dır. Sonra da “Yalanlayıp durduğunuz işte budur” 
denecektir. 

18 Hayır olmaz! Doğrusu, iyilerin defteri yüksek 
yerlerdedir. 

19 O, yüksek yerlerin ne olduğunu sen bilir misin? 

20 21 O, gözdelerin gördüğü rakamlı bir kitaptır. 

22 23 Doğrusu, iyiler nimet içinde ve tahtlar üzerinde 
olarak seyrederler. 

24 Onları yüzlerindeki nimet parıltısından tanırsın. 

25 26 Onlar, bitiminde misk kokusu olan, mühürlenmiş saf 
bir içecekten içerler. Yarışanlar bunun için yarışsınlar. 


83/2, 3, 7/85, 26/181, 11/84, 85. 



588 Yarılma/lnşikâk, Cüz 28, Bölüm 84 

27-28 Onun karışımı gözdelerin içtiği kaynaktandır. 

29 Doğrusu, suç işleyenler inanmış olanlara gülerlerdi. 

30 Yanlarından geçtikleri zaman da göz kırparlardı. 

31 Taraftarlarına eğlenerek varırlardı. 

32 Onları gördüklerinde, “Andolsun, bunlar sapkın 
olanlardır” derlerdi. 

33 Oysa kendileri inananlara gözcü olarak gönderil- 
memişlerdi. 

34 Bugün de, inananlar inkarcılara gülerler. 

35 36 Tahtlar üzerinde, inkârcıların yaptıkları şeylerin 
karşılığının nasıl verildiğini seyrederler. 

84. YARILMA / İNŞİKÂK BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 25 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

12 Gök yarılıp, Rabbine kulak vermesi gereği boyun 
eğdiği zaman. 

3-5 Yer düzlenip, içinde olanları dışarı atarak boşaldı- 
ğı ve Rabbine kulak vermesi gereği boyun eğdiği 
zaman. 

6 Ey insanoğlu! Doğrusu sen, Rabbin için çalışıp ça- 
baladın, artık O na kavuşmaktasın. 

7-9 Kitabı kendisine sağından verilene gelince, o kolay 
geçireceği bir hesaba çekilir ve arkadaşlarının yanı- 
na sevinçle döner. 

1012 Kitabı kendisine arkasından verilen kimseye gelin- 
ce, o yok olmak için yalvaracak ve alevliye yaslanır. 

13 Doğrusu, ailesi arasında iken sevinçli idi. 


84 / 7 - 11 , 69 / 19 , 25 , 17 / 14 . 



Takım Yıldızları/Burûc, Cüz 30, Bölüm 85 589 

14 Doğrusu o, geri dönmeyeceğini sanmıştı. 

15 Evet, doğrusu Rabbi onu görmekteydi. 

16 Artık hayır! Akşamın alacakaranlığına, 

1718 Geceye ve gecenin içindekilere ve toparlandığı za- 
man dolunaya yemin ederim ki, 

19 20 Doğrusu siz bir durumdan diğerine uğratılacaksı- 
nız. Onlara ne oluyor da inanmıyorlar? 

21 Onlara Kur’an okunduğu zaman saygıyla boyun 
eğmiyorlar? 

22-23 Hayır! İnkârcılar yalanlıyorlar. Oysa Allah, onların 
içlerinde sakladıklarını çok iyi bilir. 

24 Onlara can yakıcı azabı müjde et. 

25 Yalnız, inanıp yararlı işler işleyenlere, onlara başa 
kakılmayacak kesintisiz ödül vardır. 

85. TAKIM YILDIZLAR / BURÛC BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 22 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Takım yıldızlar bulunan göğe andolsun; 

2 Söz verilen güne andolsun; 

3 Tanık olana ve tanık olunana andolsun ki; 

4 7 Yakıtla tutuşturulmuş ateşle dolu hendek sahiple- 
rinin canı çıksın. Hani, onların çevresinde oturup, 
inanmış olanlara yaptıklarına tanık oluyorlardı. 

8 9 Bunların onlardan öç almaları, yalnızca göklerin 
ve yerin egemenliği kendisinin olan, övgüye layık 
ve ulu olan ve her şeye tanık olan Allaha inanmış 
olmalarındandır. 

10 Doğrusu, inanmış erkekleri ve inanmış kadınları din- 
lerinden çevirmeye uğraşanlar, eğer tövbe etmezlerse, 
onlara cehennem azabı vardır. Yakıcı azap da onlaradır. 

11 Doğrusu, inanıp yararlı işler işleyenlere, altlarından 
ırmaklar akan cennetler vardır. Bu, büyük kurtuluştur. 


85/11, 15/16, 4/79. 



590 


Gece Yıldızı/Târık, Cüz 30, Bölüm 86 


12 Doğrusu, Rabbinin yakalaması çetindir. 

13 Doğrusu, önce yaratıp sonra bunu tekrar eden 
Odur. 

1415 O arşın yüce sahibi, çok seven, bağışlayan Odur. 

16 Her dilediğini mutlaka yapandır, 

1718 firavun ve Semûd ordularının haberi sana geldi mi? 

19 Hayır! İnkâr edenler, yalanlamaktadırlar. 

20 Ve Allah onları arkalarından kuşatmıştır. 

2122 Ancak o, saklı bir levhada bulunan bir yüce 
Kurandır. 

86. GECE YILDIZI / TÂRİK BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 17 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Göğe ve gece ortaya çıkana andolsun; 

2 Gece ortaya çıkanın ne olduğunu sen bilir misin? 

3 O, ışığıyla karanlığı delen yıldızdır. 

4 Üzerinde gözeticisi bulunmayan kimse yoktur. 

5 Öyleyse, insan nereden yaratıldığına bir baksın. 

6 7 O, bel kemikleri ile eğe kemikleri arasından atılage- 
len bir sudan yaratılmıştır. 

8-9 Doğrusu, gizliliklerin ortaya çıkarılacağı gün, Ah 
lah’ın onu yine yaratmaya gücü yeter. 

10 Artık, onun gücü de, yardımcısı da olmaz. 

11-12 Dönüşlü göğe ve yarılacak yeryüzüne andolsun ki, 

13 Doğrusu, bu kesin bir sözdür. 

14 O eğlence değildir. 

15 Doğrusu, onlar tuzak kuruyorlar. 

16 Ben de bir tuzak kurmaktayım. 

17 İnkarcılara süre tanı, onları biraz ertele. 


86/3, 37/10. 



591 


Alâ - Gâşiye, Cüz 30, Bölüm 87-88 

87. EN ULU / ALÂ BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 19 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1 Rabbinin en ulu adını arıla. 

2 5 O, yaratıp biçimlendirmiştir. O, ölçümleyip yönlen- 
dirmiştir. O otlağı meydana getirdi. Sonra da onu 
siyah anıza çevirmiştir. 

610 Sana, biz onu okutacağız ve Allah’ın dilediğinden 
başkasını asla unutmayacaksın. Doğrusu, O, açığı 
da gizli olanı da bilir. En kolay yolu sana kolaylaştırı- 
rız. Hatırlatmanın yararı olacaksa, hatırlat! Bilinçle 
saygılı olan, hatırlayıp anlayacaktır. 

11-13 En bedbaht olan ise ondan kaçınacaktır. O en büyük 
ateşe yaşlanacaktır. Sonra onun içinde ne ölecektir, 
ne de dirilecektir. 

1419 Arınmış olan, Rabbinin adını anıp yakaran, kesin 
başarıya erişecektir. Ancak sizler dünya hayatını 
yeğliyorsunuz. Oysa ötekisi daha iyi ve daha sü- 
reklidir. Doğrusu, bunlar ilk sayfalarda, İbrahim ve 
Musa’nın sayfalarında da vardır. 

88. KAPLAYAN / GÂŞİYE BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 26 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1-5 Her şeyi kaplayacak olayın haberi sana gelmedi mi? 
O gün, çalışan, yorgun düşen birtakım yüzler aşağı 
eğiktir. Onlar kızgın ateşe yaslanırlar. Onlar kaynar 
bir kaynaktan su içirilirler. 

61 1 Semirtmeyen, açlığı gidermeyen, kötü kokulu bir 
dikenden başka yiyecekleri yoktur. Yüzleri o gün pı- 
rıl pırıl olanlar, yaptıklarından hoşnutturlar. Yüksek 
bir cennettedirler. Orada boş söz işitmezler. 


87 / 7 , 6 / 3 , 21 / 110 , 88 / 9 , 51 / 55 . 
87 / 8 , 92 / 7 . 



592 Tanyeri Ağarması/Fecr, Cüz 30, Bölüm 89 

12 Orada akan bir kaynak vardır. 

1316 Orada yüksek tahtlar, yerleştirilmiş kâseler, sıra sıra 
yastıklar, serilmiş, yumuşak tüylü halılar vardır. 

17 20 Onlar devenin nasıl yaratıldığına, göğün nasıl yük- 
seltildiğine, dağların nasıl dikildiğine, yerin nasıl 
düzletildiğine bir bakmazlar mı? 

21 Sen hatırlat! Esasen sen sadece hatırlatansın. 

22 Sen onların üzerine andıçcı değilsin. 

23 24 Ancak kim sırt çevirir, inkâr ederse, Allah onu en 
büyük azaba uğratır. 

25 Doğrusu, onların dönüşü Bizedir. 

26 Ve doğrusu, onların hesabını görmek de Bize düşer. 

89. TANYERİ AĞARMASI / FECR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 30 ayettir 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Tanyerinin ağarmasına andolsun, 

2 Ve on geceye, 

3 Ve çifte ve teke, 

4 Ve yürüdüğünde geceye andolsun. 

5 Bunlarda akıl sahibi için bir ant vermeye değmez mi? 

6 8 Rabbinin, hiçbir memlekette benzeri ortaya kon- 
mayan sütunlara sahip İrem’de Âda; 

912 Derede kayaları oyan Semûd’a; ilkelerde aşırı giden, 
oralarda bozgunculuğu artıran, direkler sahibi Fira- 
vuna ne yaptığını görmedin mi? 

13 Bu yüzden Rabbin onları azap kırbacından 
geçirmiştir. 

14 Doğrusu, Rabbin hep gözlemektedir. 


88 / 13 , 15 / 47 , 37 / 44 , 52 / 20 , 56 / 15 . 



Kent/Beled, Cüz 30, Bölüm 90 


593 


15 Ancak, Rabbin denemek için bir insana iyilik edip 
nimet verdiği zaman, “Rabbim bana ikram etti” der. 

16 Ne var ki onu sınamak için rızkını ölçümlediği za- 
man, “Rabbim beni küçük düşürdü” der. 

17 Hayır olmaz! Öksüze karşı cömert davranmıyor- 
sunuz. 

18 Yoksulu yedirme konusunda birbirinizi özendirmi- 
yorsunuz. 

19 Size kalanı derleyip, yedikçe yiyorsunuz. 

20 Malı pek çok seviyorsunuz. 

2122 Hayır olmaz! Yer çarpılıp çarpılıp ufalandığı zaman 
ve melekler sıra sıra dizilip, Rabbin geldiği zaman. 

23 O gün, cehennem ortaya konur. O gün insan hatır- 
lamaya çalışır, artık hatırlamaktan ona ne? 

24 . “Keşke bu hayatım için bir şey yapsaymışım” der. 

25 O gün, hiç kimse Onun azap ettiği gibi azap 
edemez. 

26 Hiç kimse Onun vuracağı bağı vuramaz. 

27 Ey gönlü yatkın olan insan! 

28 Hoşnut olmuş ve etmiş olarak Rabbine dön! 

29 30 Artık kullarımın arasına sokul ve cennetime gir. 

90. KENT / BELED BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 20 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

12 Yo! Bu kente andolsun, sen bu kente konmuşsun. 

3 4 Doğurana ve doğurduğuna andolsun ki, insanoğlu- 
nu zorluklar için yarattık. 

5 Kendisine kimsenin güç yetiremeyeceğini mi 
sanıyor? 

6 . “Yığın yığın mal tüketmişimdir” diyor. 

7 Kimsenin kendisini görmediğini mi sanıyor? 

89/15, 18/7, 21/35, 47/31, 67/2, 68/17. 

89/22, 2/210, 6/158, 16/33, 78/38. 



594 Güneş/Şems, Cüz 30, Bölüm 91 

8 9 Biz ona iki göz, bir dil ve iki dudak vermedik mi? 

10 Biz ona iki yolu da göstermedik mi? 

11 Ne var ki o, sarp yokuşu aşamadı. 

12 O sarp yokuşun ne olduğunu sen bilir misin? 

1316 O, bir kimsenin boyunduruğunu çözmek, yahut aç- 
lık gününde yakında olan bir öksüzü, yahut toprağa 
serilmiş bir yoksulu doyurmaktır. 

1718 Sonra, inanıp birbirlerine dayanıklı olmayı salık ve- 
ren ve birbirine acımayı salık verenlerden olmaktır. 
İşte bunlar uğurlu kimselerdir. 

19 20 Ancak ilkelerimizi inkâr edenler, işte onlar, uğursuz 
kimselerdir. Onların üzeri ateşle kapatılacaktır. 

91. GÜNEŞ / ŞEMS BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 15 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Güneşe ve onun kuşluk ışığına andolsun, 

2 Ardından gelmekte olan aya andolsun, 

3 Onu ortaya koyan gündüze andolsun, 

4 Onu örten geceye andolsun, 

5 Göğe ve onu bina edene andolsun, 

6 Yere ve onu söbeleştirene andolsun, 

7 Kişiye ve onu biçimlendirene andolsun, 

8 9 Sonra ona uçarılık yetisi de saygınlık yetisi de verene 
andolsun ki, kendini arıtan kesin kurtuluşa ermiştir. 

10 Kendini ayartan kesin ziyana uğramıştır. 

11-12 Semûd azgınlığı yüzünden yalanladı. En bahtsızları 
yekinmişti. 

1314 Allah’ın elçisi onlara “Allah’ın bu dişi devesine ve 
onun su hakkına dokunmayın” demişti. Ancak onu 
yalancı saydılar ve o dişi deveyi sinirlediler. Bunun 
üzerine Rableri suçlarından dolayı onları kırıp geçi- 
rerek yerle bir etti. 

15 O, bunun sonucundan korkmaz. 


91 / 13 , 7 / 73 , 77 , 11 / 64 , 17 / 59 , 26 / 155 , 54 / 27 . 



595 


Leyi - Duhâ, Cüz 30, Bölüm 92-93 

92. GECE / LEYL BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 21 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kapladığı zaman geceye andolsun, 

2 Açıldığı zaman gündüze andolsun, 

3 Erkeği ve dişiyi yaratana andolsun ki; 

4 Doğrusu sizin çalışmalarınız çeşitlidir. 

5 7 Ancak, verenin, saygılı olanın ve en güzel adları 

olan Allah’ı doğrulayanın işlerini kolaylaştırırız. 

811 Ancak, cimrilik eden, kendini yeterli sayan, en güzel 
sözü yalanlayan kimsenin de güçlüklere uğramasını 
kolaylaştırırız. O kimse aşağıya yuvarlandığı zaman 
malı onu kurtarmaz. 

12 Doğrusu, Bize düşen sadece doğru yolu göstermektir. 

13 Doğrusu, sonrası da ilki de Bize aittir. 

1416 Öyle ise sizi alevler saçan ateşle uyarırım. Ora- 
ya, yalanlayıp yüz çevirmiş, azgın olandan başkası 
yaslanmaz. 

17 20 Arınmak için malını veren, çok saygılı olan kimse 
ise ondan uzak tutulur. O yaptığı iyiliği, gördüğü 
bir iyiliğe karşılık olarak değil, ancak, ulu Rabbinin 
hoşnutluğunu gözeterek yapmıştır. 

21 Elbette kendisi de hoşnut olacaktır. 

93. KUŞLUK VAKTİ / DUHÂ BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 11 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kuşluk vaktine andolsun; 

2 Durulduğu zaman geceye andolsun ki, 

3 Rabbin seni ne bıraktı, ne de darıldı. 


92 / 7 , 87 / 8 . 



596 inşirah - Tin, Cüz 30, Bölüm 94-95 

4 Ve andolsun, sonraki senin için öncekinden daha iyi 
olacaktır. 

5 Ve andolsun, Rabbin sana verecek ve sen de hoşnut 
olacaksın. 

6 Seni öksüz bulup da barındırmadı mı? 

7 Seni şaşırmış bulup yol göstermedi mi? 

8 Seni fakir bulup zenginleştirmedi mi? 

9 Öyleyse sakın öksüzün canını sıkma, 

10 Ve sakın bir şey isteyeni azarlama. 

11 Rabbinin nimetine gelince, artık anlat. 

94. GENİŞLİK / İNŞİRÂH BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1 Senin göğsüne genişlik vermedik mi? 

2-3 Belini büken ağırlığını indirmedik mi? 

4 Senin şanını yükseltmedik mi? 

5 Doğrusu, güçlüğün yanında bir kolaylık vardır. 

6 Doğrusu, o güçlüğün yanında bir kolaylık vardır. 

7 Onun için, bir işi bitirince diğerine giriş. 

8 Ve yalnız Rabbine yönel. 

95. İNCİR / TİN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 İncire ve zeytine andolsun, 

2 Sina dağına andolsun, 

3 Bu güvenli kente andolsun, 

4 Andolsun, Biz insanı en güzel biçimde yarattık. 

5 Sonra onu aşağıların en aşağısına indirdik. 


94 / 1 , 39 / 22 , 6 / 125 , 20 / 25 . 

95 / 2 , 2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 19 / 52 , 20 / 80 , 23 / 20 , 28 / 29 , 46 , 52 / 1 . 



Yapışkan/ Alâk, Cüz 30, Bölüm 96 


597 


6 Yalnız, inanan ve yararlı işler yapanlara, İşte onlara 
kesintisiz ödül vardır 

7 Öyleyken, sana hesap gününü yalanlatan nedir? 

8 Allah, yargıçların en bilge olanı değil midir? 

96* YAPIŞKAN / ALÂK BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 19 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Oku! Yaratan, insanı yapışkandan yaratan Rabbinin 
adına, 

3 5 Oku! Kalemle öğreten, insana bilmediğini öğreten 
Rabbin pek cömerttir. 

6 7 Hayır olmaz! Doğrusu, insanoğlu kendi kendine ye- 
ter sanarak andolsun azgınlık eder 

8 Doğrusu, dönüş Rabbinedir. 

910 Yakardığı zaman bir kulu engelleyeni gördün mü? 

11-12 Söyle bana, doğru yolda ise veya saygınlıkla 
emrediyorsa? 

13 Söyle bana, yalanlıyor ve yüz çeviriyorsa? 

14 O, Allah’ın her şeyi görmekte olduğunu bilmez mi? 

1516 Kesin hayır! Bundan vazgeçmezse, andolsun ki, onu 

perçeminden, yalancı ve günahkar perçeminden 
sürükleriz. 

1718 Öyleyse kafadarlarını çağırsın, Biz de Zebanileri 
çağıracağız. 

19 Hayır olmaz! Sakın ona uyma! Secde et! Ve yaklaş! 


95/8, 11/45. 
96/4-5, 55/2-4. 



598 Kadir - Beyyine, Cüz 30, Bölüm 97-98 

97. ÖLÇÜMLEME / KADİR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 5 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Doğrusu, Biz onu ölçümleme gecesinde indirmişizdir. 

2 Ölçümleme gecesinin ne olduğunu sen bilir misin? 

3 ölçümleme gecesi bin aydan daha hayırlıdır. 

4 Melekler ve Ruh, o gecede, Rablerinin izniyle her 
türlü iş için iner dururlar. 

5 O, tan yerinin ağarmasına kadar esenliktir. 

98. AÇIK BELGE / BEYYİNE BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-3 Kitaplılardan ve ortak koşanlardan olan inkârcılar; 
kendilerine apaçık bir belge, içinde kesin ve doğru 
hükümlerin yazılı bulunduğu, arı sayfaları okuyan 
Allah katından bir elçi gelene kadar vazgeçecek 
değillerdi. 

4-5 Ancak, kendilerine kitap verilenler, onlara apaçık 
bir belge geldikten sonra ayrılığa düştüler. Oysa on- 
lar doğruya yönelerek, bağlılığı yalnız Allah a öz kı- 
lıp Ona kulluk etmek, namazı kılmak ve zekatı ver- 
mekle emrolunmuşlardı. Dosdoğru olan din budur. 

6 Doğrusu kitaplılardan ve ortak koşanlardan inkâr 
edenler, içinde temelli kalacakları cehennem ateşin- 
dedirler. İşte bunlar yaratıkların en kötüsüdürler. 

7 8 Doğrusu, inanıp yararlı işler işleyenler, işte onlar 
yaratıkların en iyileridirler. Onların Rableri katında- 
ki ödülü, içinde temelli ve sonsuz kalacakları, altla- 
rından ırmaklar akan daimi mutluluk cennetleridir. 
Allah onlardan hoşnuttur. Onlar da Ondan hoşnut- 
tur. Bu, Rabbini bilerek sayan kimse içindir. 


97 / 1 - 3 , 2 / 185 , 44 / 2 , 3 , 98 / 2 , 3 , 80 / 13 - 16 . 



599 


Zilzâl - Âdiyât, Cüz 30, Bölüm 99-100 

99. SARSINTI / ZİLZÂL BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

13 Yerin sarsıldıkça sarsıldığı, yeryüzü ağırlıklarını dı- 
şarıya çıkardığı ve insanın “Buna ne oluyor?” dediği 
zaman; 

4-5 İşte o gün, doğrusu, o, Rabbinin ona bildirdiğinin 
haberlerini anlatır. 

6 O gün, insanlar işlerinin kendilerine gösterilmesi 
için teker teker çıkıp gelirler. 

7 Kim zerre kadar iyilik yapmışsa onu görür. 

8 Kim de zerre kadar kötülük yapmışsa onu görür. 

100. KOŞANLAR / ÂDİYÂT BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 11 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Nefes nefese koştukça koşanlara, 

2 Ve kıvılcımlar saçanlara; 

3 Ve sabah sabah akın edenlere, 

4 Ve toz kaldıranlara, 

5 Ve onun ortasına birden dalanlara andolsun, 

6 Ve doğrusu, insan Rabbine karşı pek nankördür. 

7 Ve doğrusu, O bunların hepsine tanıktır. 

8 Ve doğrusu, insan çıkarına çok düşkündür. 

910 O insan, kabirlerde bulunanların çıkarılacağı ve gö- 
nüllerde olanların ortaya konulacağı bir zamanın 
geleceğini bilmez mi? 

11 Doğrusu, Rableri o gün onların her şeyinden 
haberdardır. 



600 


Karla - Tekâsür, Cüz 30, Bölüm 101-102 


101. GÜMBÜRTÜ / KARİA BÖLÜMÜ 

Mefcke döneminde inmiştir. 11 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Gümbürtü! 

2 Nedir gümbürtü? 

3 Gümbürtünün ne olduğunu sen bilir misin? 

4 O, insanların çırpınıp düşen pervaneye dönecekleri 
gündür. 

5 Dağlar, atılmış renkli yüne benzeyeceklerdir. 

6 7 Ancak, tartıları ağır gelen kimse hoş bir hayat için- 
de olacaktır. 

8 Tartıları hafif gelenin ise, 

9 Varacağı yer bir çukurdur. 

10 Nedir o, sen bilir misin? 

11 O, kızgın bir ateştir. 

102. ÇOĞUMSAMA / TEKÂSÜR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

12 Çoğumsama özentiniz mezarlara gidinceye kadar 
sizi oyalar. 

3 Kesin hayır! Bileceksiniz! 

4 Yine de kesin hayır! Bileceksiniz! 

5 Kesin hayır! Keşke kesin bilseniz! 

6 Andolsun alevli ateşi göreceksiniz! 

7 Yine andolsun, onu gözle kesin göreceksiniz! 

8 Sonra o gün, andolsun, nimetlerden sorguya çekile- 
ceksiniz. 


101 / 5 , 70 / 9 . 

102 / 5 , 7 , 15 / 99 , 56 / 95 , 69 / 51 . 



601 


Asr - Hümeze - Fil, Cüz 30, Bölüm 103-104-105 

103. SIKINTI / ASR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 3 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Sıkıntıya andolsun, 

2 Doğrusu, insan andolsun ziyandadır. 

3 Ancak inananlar, yararlı iş işleyenler, birbirine ger- 
çeği önerenler ve dirençli olmayı önerenler bunun 
dışındadır. 

104. DİLİYLE İĞNELEYENLER / HÜMEZE 
BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 9 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

12 Mal toplayıp onu sayıp duran, diliyle iğneleyen, kaş 
göz ederek eğlenen kimsenin vay haline! 

3 Malının kendisini ölümsüz kılacağını sanır. 

4 Kesin hayır,! Andolsun ki o, kırıp geçiren yere 
atılacaktır. 

5 Kırıp geçiren yerin ne olduğunu sen bilir misin? 

6 7 O, yüreklere çökecek olan, Allah'ın tutuşturulmuş 
ateşidir. 

8 9 Doğrusu o, uzatılmış sütunlar içinde olarak üzerle- 
rine kapatılmıştır. 

105. FİL BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 5 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

12 Fil sahiplerine Rabbinin ne yaptığını bilmedin mi? 
Onların düzenlerini boşa çıkarmadı mı? 

3 4 Onların üzerine ateşten çıkmış taşlar atan sürülerle 
kuşlar gönderdi. 

5 Sonunda onları yenik ekin yaprağına çevirdi. 


105 / 4 , 8 / 32 , 11 / 82 , 15 / 74 , 51 / 33 . 



602 Kur ey ş - Mâun - Kevser, Cüz 30, Bölüm 106-107-108 

106. KUREYŞ KABİLESİ BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 4 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

2 Kureyş’in uyarlaması; yaz ve kış yolculuklarında 
uyarlaması sağlanmıştır. 

4 Öyleyse, kendilerini açken doyuran ve korkudan 
onları güvende kılan bu evin Rabbine tapsınlar. 

107. YARDIMLIK / MÂUN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 7 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Hesaplaşmayı yalanlayanı gördün mü? 

3 Öksüzü kakıştıran, yoksulu doyurmaya özendirme- 
yen kimse işte odur. 

7 Yardımlığa engel olanlara, gösteriş yapanlara, yaka- 
rışlarında dalgın olarak yakaranlara yazıklar olsun! 

108. ÇOK ŞEY / KEVSER BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 3 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Doğrusu, Biz sana pek çok şey verdik. 

2 Öyleyse Rabbine yakar ve yönel! 

3 Doğrusu, sana kin tutan, sonu kesilecek olandır. 


106/1, 2, 3/103, 8/63, 9/60. 
106/4-6, 23/9. 



Kâfirûn - Nasr - Tebbet, Cüz 30, Bölüm 1 09-1 1 0-1 1 1 603 

109. İNKÂRCILAR / KÂFİRÛN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 6 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 De ki: “Ey inkârcılar! 

2 Ben sizin taptıklarınıza tapmam. 

3 Sizler de benim taptığıma tapmazsınız. 

4 Ben sizin taptığınıza tapacak değilim. 

5 Siz de benim taptığıma tapacak değilsiniz. 

6 Sizin yargılanmanız size, benim yargılanmam da 
banadır.” 


110. YARDIM / NASR BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 3 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
13 Allah’ın yardımı ve zafer günü gelip, insanların Al- 
lah’ın yargısına akın akın girdiklerini görünce, Rab- 
bini överek yücelt. O’ndan bağışlanma dile, çünkü 
O, tövbeleri daima kabul edendir. 

111. ALEV BABASI / TEBBET BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 5 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Alev babasının iki eli kurusun da yok olsun! 

2 Malı ve kazandığı kendisine fayda vermez. 

o ve karısı, boynunda bükülü bir iple odun taşıya- 
rak alevli ateşe yaşlanacaktır. 


109/6, 2/139, 10/41, 28/55, 42/15. 



604 


Ihlâs - Felâk - Nâs, Cüz 30, Bölüm 112-113-114 

112. ÖZLÜK / İHLÂS BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 4 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 De ki: “O Allah tek olandır. 

4 Allah, doğurmamış ve doğmamış olan, hiçbir dengi 
bulunmayan, varlığı zorunlu olandır.” 

113. KARANLIĞI YARMA / FELÂK BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 5 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

5 De ki: “Kıskançlık ettiği zaman kıskancın kötülü- 
ğünden, düğümlere üfleyenlerin kötülüğünden, 
bastırdığı zaman karanlığın kötülüğünden, ya- 
ratıkların kötülüğünden, karanlığı yaran Rabbe 
sığınırım.” 

114. İNSANLIK / NÂS BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 6 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

6 De ki: “İnsanlardan ve cinlerden, insanların gönül- 
lerine fısıldayan o sinsi fısıltıcıların kötülüğünden, 
insanların eğitenine, insanların egemenine ve in- 
sanların tanrısına sığınırım” 


112/3, 6/101, 17/111, 18/4, 19/88, 37/152. 
112/4, 2/22, 165, 14/30, 34/33, 39/8, 41/9. 



605 


Dizin 

acele okuma 20/114, 75/16 

Ad 7/65, 74, 9/70, 11/50, 59, 60, 14/9, 22/42-44, 25/38-39, 26/123, 
29/38, 38/12-13, 40/30-31, 41/13, 15 
adak orucu 19/26 

adalet 4/3, 58, 5/8, 95, 16/90, 42/15 

Adem 2/31-37, 3/33-34, 3/59, 5/27, 7/11,19, 17/61, 18/50, 19/58, 20/11 
Ademoğulları 7/26, 27, 31, 35, 172, 36/59-61 
Adn cennetleri 35/33 

ahiret 2/264, 16/109, 23/33, 24/2, 14, 27/1-5, 30/16, 33/29, 57, 34/21, 
41/16, 53/27, 57/20, 60/13, 68/33-35, 74/53-56 
Ahmet 61/6 

akraba 5/106, 6/152, 8/75, 9/24 

akıl sahipleri 20/128, 89/5 

aklı kullanma 17/36, 37/137-138, 52/32 

Ak Yıldız 53/49 

alaya alma 49/11 

aldatma 3/161 

aldatmaca günü 64/9 

alıcılar 50/16-18 

alışveriş 2/254, 275, 282, 14/31, 24/37 
Allah 59/22-24, 24/35 

Allah'ın bilgisi 2/255, 260, 20/110, 24/19, 35, 31/27 
Allah oğul edinmemiştir 2/116, 10/68, 17/111, 19/35, 88, 21/26, 43/15, 
81, 72/3-4 

Allah yolunda ölenler 2/154, 3/169 

altın 3/14, 75, 91, 4/20, 22/23, 56/13-16 

altın ev 17/93 

altın bezek 43/34-35 

altın bilezik 43/53 

altın kadeh 43/71 

ana baba 2/83, 215, 233, 4/33, 36, 135, 6/151, 7/27, 12/100, 13/22-24, 
14/41, 17/23, 19/12-14, 29/8, 31/14, 15, 46/15, 17-18 
Anakent 6/92 
Ana kitap 43/4 
ana para 2/279 
anlaşma 4/128 
anneler 2/233, 19/32, 58/2 



606 


antlaşma 3/77, 4/3, 24, 8/72, 9/4 

antlaşmaklar 4/36, 33/50, 52, 55, 70/29-30 

apdest 5/6 

Arafat 2/198 

Arap 26/198-199, 41/44 

arapça 12/2, 13/37, 16/103, 20/113, 26/193-195, 39/28, 41/3-4, 42/7, 43/2- 
3, 46/12, 21, 50/13, 51/41-42, 53/50-51, 54/18-22, 69/4-6, 89/6-8 
artı olan (faiz) 2/275-276, 3/130, 30/39 
atalara uymama 2/170, 5/104, 7/70, 18/5, 26/76-83 
atmık 54/45-46 
aydınlık 24/35 
ayrıcalık 11/118-119 
ayrım günü 37/21 
aybaşı 65/1 
av 5/95 

Baal 37/124-126 

babaların taptığı 7/28, 10/78, 11/109, 14/10, 21/52-54, 31/21, 37/69-71, 
43/22-24 
babalık 4/11,33/5 
Babil 2/102 
bağışlama 2/263 
bağnazlık 48/26 
bakışlar 24/30 

barış 4/90, 94, 6/54, 47/35, 49/10 
başkalarını çekiştirmek 104/1, 49/12 
başörtüsü 24/31 

bedeviler 9/97-98, 33/20, 48/11, 16, 49/14 

Bedir 3/123, 38/10-11 

belgeli bilinç 8/42 

bencillik 5/30 

benlik 64/16 

beşer (insan) 25/54 

biçilmiş ücret 2/236, 4/24 

bilenler 29/43 

bilgelik 2/269, 17/39, 21/74 

bilginler 3/7, 16-17, 4/162, 5/44, 63, 16/43-44, 17/109, 18/65, 22/54, 
28/80, 29/49, 30/56, 35/28, 47/16 
bilgi kuramı 16/78, 96/3-5 



607 


bilgin olmadığın şeyin ardına düşme 17/36 

bina 26/126-135 

birbirine dost 8/72 

Bizanslılar 30/2-5 

bolluk 4/83 

borç 52/40 

borçlanma 2/282, 283, 4/12 

Boruya üflenme 18/99 

boşanma 2/227-241, 33/49, 65/1, 66/5 

boş eylem 25/72 

boş şeyler 26/124-135 

boş söz 31/6 

bozgunculuk 2/11, 205, 3/63, 5/33, 64, 8/73, 10/81, 18/94-95, 26/177- 
183, 27/48, 28/4, 29/36, 38/28 
buzağı 2/51,4/153, 7/152 

büyücülük 2/102, 7/109, 116, 132, 20/57-70, 23/89, 26/34-41, 28/48, 
43/49, 51/39-40, 52/15-16, 61/6, 113/1-5 
belgeli bilinç 8/42 
böbürlenmek 9/25, 17/37, 31/18 
Calut 2/249-251 
Cebrail (bkz. güvenilir ruh) 
cehennem 3/12, 18/29, 56/42-55, 67/7 
cenaze namazı 9/84 

cennet 18/31, 47/15, 52/17-28, 56/13-34, 76/12-21, 88/12-16 
cennete girme 4/124 
ceza 16/1, 26, 22/60 
Cibril 2/17 

cimrilik 3/180, 4/37, 128, 17/100, 25/67, 47/38, 57/24, 59/9, 64/16, 
81/21-24, 92/8-11 
cinin yaratılışı 15/27, 55/15 

cinler 6/100, 112, 128, 130, 7/38, 179, 11/118-119, 27/38-39, 32/13, 
34/14, 37/158, 41/25, 29, 46/17-18, 46/29, 55/33-34, 56/57, 72/1-2, 
5-6, 114/1-4 
Cudi 11/44 
Cuma namazı 62/9 

Cumartesi 2/65, 4/47, 154, 7/163, 16/124 
cünüp 4/43 


çarmıh 4/156-158, 7/124 



608 


çağrışma günü 40/32 
çalışmak 53/39-41 
çekemezlik 4/32, 113/1-5 
çemrenme 68/41-42 
çiğde ağacı 56/28-34 

çocuklar 3/116, 4/127, 9/55, 58/17, 60/3, 63/9, 64/15 
çocuklarını öldürenler 6/140, 151, 7/31, 60/12 
çoğumsama 102/1-2 


Dağ (Tur) 2/63, 93, 4/154, 7/171, 19/52, 20/80, 28/29, 46, 52/1-7 

dalgıçlık 21/82 

dalgınlık 12/13, 23/17 

danışma 3/159, 42/36-38, 58/12 

darlık 10/12 

davarlar 25/45 

Davud 2/251, 4/163, 5/78, 6/84-86, 17/55, 21/78-79, 27/15-16, 34/10- 
11, 38/17, 21-22, 24, 26, 30-31 
Davudoğulları 34/13 

dayanıklı olanlar 3/16-17, 186, 16/127, 25/75, 28/54 
deniz avı 5/96 
deniz yarılması 26/63 

denkserlik 3/18, 21, 4/135, 5/8, 42, 6/152, 10/4, 10/47, 11/85, 33/5, 
49/9, 55/9, 57/25, 60/8 
devrim 26/227 
dikili taş 5/90 

diliyle iğneleyenler 68/10-19, 104/1-2 
din 12/40 

dinde aşırı gitmek 5/77 
dinden dönme 5/54 
dinde zorlama 2/256 

diriliş günü 2/28, 85, 113, 174, 212, 3/55, 77, 161, 180, 185, 194, 4/87, 
109, 141, 159, 5/14, 36, 64, 6/12, 7/32, 167, 172, 10/60, 93, 11/60, 
16/25, 27, 92, 16/124, 17/13, 58, 64, 97, 18/105, 19/95, 20/99-101, 
124, 21/47, 22/9, 17, 67-69, 23/16, 25/69, 28/41, 42, 61, 71, 72, 
29/13, 25, 30/56, 32/25, 35/14, 37/ 12-17, 39/15, 24, 31, 47, 60, 67, 
41/40, 42/45, 45/17, 26, 46/5, 58/6, 7, 9, 60/3, 68/37-39, 75/1-2, 5-6, 
79/42-46 

diriltme 2/259, 260, 19/66 

dişi deve 7/73, 11/64, 17/59, 26/155-156 



609 


doğa dini 30/30 

doğruluk 10/2 

doğru olanlar 3/16-17 

domuz eti 2/173, 5/3, 6/145, 16/115 

dost 3/28, 122, 5/5, 56, 6/51, 7/30, 8/40, 9/51, 10/30, 26/96-102, 40/30- 
32, 58/14, 60/9, 66/4 
dostluk 2/254, 14/31 
dua 13/14 
dünya hayatı 57/20 

dünyaya yeniden gelmeye cevap 23/99-100 

dünya malı 2/200 

dürüstlük 17/80, 41/30-32 

düşkünler 9/60 

düşmanlar 8/60 

düşünmek 4/82, 5/2, 6/46, 80, 12/109, 21/10, 24/27, 25/50, 28/71, 
37/155, 39/38 
düşmanlık 5/8, 9/10, 60/7 

egemenlik 2/258, 3/26, 189, 5/17, 18, 6/57, 62, 12/40, 67, 18/44, 21/79 
ehil olan 4/58 

elçi 3/144, 4/79, 80, 150, 5/15, 99, 13/40, 15/89, 16/35, 113, 17/93, 94, 
18/56, 20/134, 22/52, 75, 33/40, 35/23-25, 42/48, 72/27-28 
elçi insandır 25/7-8, 20 
elçinin çağrısı 24/63 
elebaşı 24/11 
Elyesa 6/84-86, 38/45-48 
emanet 2/283, 3/75, 23/8, 70/32 
emzirme 65/6 
ergenlik 24/59 

erkek erkeğe cinsel ilişki 4/16, 26/161-166, 27/55 

erkekler 2/227-228 

esenlik (selam) 25/63 

esir 76/7-8 

Eski Ev 22/29, 33 

eşitlik 4/129 

eşler 9/24, 13/22-24, 33/4, 60/11 
Ev 2/125, 127, 158, 8/35 
ev adabı 24/61 
evlatlık 33/4, 37 



610 


evlenilebilecekler 33/50 

evlenme 2/221, 235, 4/3, 5-6, 23, 60/10 

evler 9/24 

evlere giriş 2/189, 24/27-29, 33/53 
evlilik 24/32-33, 33/52 
Eykeliler 50/14 

Eyüp 4/163, 6/84-86, 21/83, 38/41-42 


faiz (bkz. artık olan) 

fakir 3/181, 4/5-6, 135, 47/38, 93/8 

fakirlik 9/28 

fal okları 5/3, 90 

fetih 57/10 

fısıldaşma 21/2-3, 58/9 

fısıltıcılar 114/1-4 

fidye 2/183, 184, 196, 3/91, 6/70 

Firavun 2/49, 50, 3/11, 7/103, 104, 109, 7/127, 130, 137, 141, 8/52, 54, 
10/75, 79-80, 88, 90, 11/96-97, 14/6, 17/101-103, 20/24, 43, 60, 78, 
79, 26/10-11, 15-17, 23, 41, 44, 53-56, 27/12, 28/3, 6, 8, 9, 32, 38, 
29/39, 38/12-13, 40/23-24, 26, 28, 29, 36-37, 46, 43/46, 51, 44/17, 
30-31, 50/13, 51/37-38, 54/41-43, 66/11, 69/9, 73/15, 16, 79/17, 
85/17-18, 89/9-12 
Firdevs cennetleri 18/107, 23/10-11 
fuhuş 4/19, 25 


gayb (bkz. görünmeyen) 
ganimet 8/1, 41, 69, 48/15, 18-20 
gece kalkışı 73/20 
gelecekteki 2/103, 200, 3/77 
gerdanlık 5/97 
giyim 33/59 
giyinme 24/60 

gizlilikleri araştırmama 49/12 

gizli toplantılar 4/114, 21/2-3, 58/10 

göç edenler 3/195, 4/100, 9/20, 22/58, 29/56 

göklerin ve yerin yaratılışı 2/164, 3/190, 6/73, 7/54, 10/3, 11/7, 15/85, 
18/53, 23/17, 25/59, 61, 62, 30/22, 31/10-11, 32/4, 40/57, 41/9, 12, 
51/38, 57/4, 65/12, 67/3, 71/15 
gökyüzünün genişletilmesi 51/47 



595 


Leyi - Duhâ, Cüz 30, Bölüm 92-93 

92. GECE / LEYL BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 21 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kapladığı zaman geceye andolsun, 

2 Açıldığı zaman gündüze andolsun, 

3 Erkeği ve dişiyi yaratana andolsun ki; 

4 Doğrusu sizin çalışmalarınız çeşitlidir. 

5 7 Ancak, verenin, saygılı olanın ve en güzel adları 

olan Allah'ı doğrulayanın işlerini kolaylaştırırız. 

811 Ancak, cimrilik eden, kendini yeterli sayan, en güzel 
sözü yalanlayan kimsenin de güçlüklere uğramasını 
kolaylaştırırız. O kimse aşağıya yuvarlandığı zaman 
malı onu kurtarmaz. 

12 Doğrusu, Bize düşen sadece doğru yolu göstermektir. 

13 Doğrusu, sonrası da ilki de Bize aittir. 

14 16 Öyle ise sizi alevler saçan ateşle uyarırım. Ora- 
ya, yalanlayıp yüz çevirmiş, azgın olandan başkası 
yaslanmaz. 

17 20 Arınmak için malını veren, çok saygılı olan kimse 
ise ondan uzak tutulur. O yaptığı iyiliği, gördüğü 
bir iyiliğe karşılık olarak değil, ancak, ulu Rabbinin 
hoşnutluğunu gözeterek yapmıştır. 

21 Elbette kendisi de hoşnut olacaktır. 

93. KUŞLUK VAKTİ / DUHÂ BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 11 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Kuşluk vaktine andolsun; 

2 Durulduğu zaman geceye andolsun ki, 

3 Rabbin seni ne bıraktı, ne de darıldı. 


92 / 7 , 87 / 8 . 



596 İnşirâh - Tîn, Cüz 30, Bölüm 94-95 

4 Ve andolsun, sonraki senin için öncekinden daha iyi 
olacaktır. 

5 Ve andolsun, Rabbin sana verecek ve sen de hoşnut 
olacaksın. 

6 Seni öksüz bulup da barındırmadı mı? 

7 Seni şaşırmış bulup yol göstermedi mi? 

8 Seni fakir bulup zenginleştirmedi mi? 

9 Öyleyse sakın öksüzün canını sıkma, 

10 Ve sakın bir şey isteyeni azarlama. 

11 Rabbinin nimetine gelince, artık anlat. 

94. GENİŞLİK / İNŞİRÂH BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1 Senin göğsüne genişlik vermedik mi? 

2 3 Belini büken ağırlığını indirmedik mi? 

4 Senin şanını yükseltmedik mi? 

5 Doğrusu, güçlüğün yanında bir kolaylık vardır. 

6 Doğrusu, o güçlüğün yanında bir kolaylık vardır. 

7 Onun için, bir işi bitirince diğerine giriş. 

8 Ve yalnız Rabbine yönel. 

95. İNCİR / TÎN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 İncire ve zeytine andolsun, 

2 Sina dağına andolsun, 

3 Bu güvenli kente andolsun, 

4 Andolsun, Biz insanı en güzel biçimde yarattık. 

5 Sonra onu aşağıların en aşağısına indirdik. 


94 / 1 , 39 / 22 , 6 / 125 , 20 / 25 . 

95 / 2 , 2 / 63 , 93 , 4 / 154 , 19 / 52 , 20 / 80 , 23 / 20 , 28 / 29 , 46 , 52 / 1 . 



Yapışkan/Alâk, Cüz 30, Bölüm 96 597 

6 Yalnız, inanan ve yararlı işler yapanlara, işte onlara 
kesintisiz ödül vardır. 

7 Öyleyken, sana hesap gününü yalanlatan nedir? 

8 Allah, yargıçların en bilge olanı değil midir? 

96 . YAPIŞKAN / ALÂK BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 19 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-2 Oku! Yaratan, insanı yapışkandan yaratan Rabbinin 
adına, 

3 5 Oku! Kalemle öğreten, insana bilmediğini öğreten 
Rabbin pek cömerttir. 

6-7 Hayır olmaz! Doğrusu, insanoğlu kendi kendine ye- 
ter sanarak andolsun azgınlık eder. 

8 Doğrusu, dönüş Rabbinedir. 

910 Yakardığı zaman bir kulu engelleyeni gördün mü? 

11-12 Söyle bana, doğru yolda ise veya saygınlıkla 
emrediyorsa? 

13 Söyle bana, yalanlıyor ve yüz çeviriyorsa? 

14 O, Allah’ın her şeyi görmekte olduğunu bilmez mi? 

1516 Kesin hayır! Bundan vazgeçmezse, andolsun ki, onu 

perçeminden, yalancı ve günahkar perçeminden 
sürükleriz. 

1718 Öyleyse kafadarlarını çağırsın, Biz de Zebanileri 
çağıracağız. 

19 Hayır olmaz! Sakın ona uyma! Secde et! Ve yaklaş! 


95 / 8 , 11 / 45 . 
96 / 4 - 5 , 55 / 2 - 4 . 



598 Kadir - Bey yine, Cüz 30, Bölüm 97-98 

97. ÖLÇÜMLEME / KADİR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 5 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Doğrusu, Biz onu ölçümleme gecesinde indirmişizdir. 

2 ölçümleme gecesinin ne olduğunu sen bilir misin? 

3 Ölçümleme gecesi bin aydan daha hayırlıdır. 

4 Melekler ve Ruh, o gecede, Rablerinin izniyle her 
türlü iş için iner dururlar. 

5 O, tan yerinin ağarmasına kadar esenliktir. 

98. AÇIK BELGE / BEYYİNE BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-3 Kitaplılardan ve ortak koşanlardan olan inkârcılar; 
kendilerine apaçık bir belge, içinde kesin ve doğru 
hükümlerin yazılı bulunduğu, arı sayfaları okuyan 
Allah katından bir elçi gelene kadar vazgeçecek 
değillerdi. 

4-5 Ancak, kendilerine kitap verilenler, onlara apaçık 
bir belge geldikten sonra ayrılığa düştüler. Oysa on- 
lar doğruya yönelerek, bağlılığı yalnız Allah a öz kı- 
lıp Ona kulluk etmek, namazı kılmak ve zekatı ver- 
mekle emrolunmuşlardı. Dosdoğru olan din budur. 

6 Doğrusu kitaplılardan ve ortak koşanlardan inkâr 
edenler, içinde temelli kalacakları cehennem ateşin- 
dedirler. İşte bunlar yaratıkların en kötüsüdürler. 

7-8 Doğrusu, inanıp yararlı işler işleyenler, işte onlar 
yaratıkların en iyileridirler. Onların Rableri katında- 
ki ödülü, içinde temelli ve sonsuz kalacakları, altla- 
rından ırmaklar akan daimi mutluluk cennetleridir. 
Allah onlardan hoşnuttur. Onlar da O ndan hoşnut- 
tur. Bu, Rabbini bilerek sayan kimse içindir. 


97/1-3, 2/185, 44/2, 3, 98/2, 3, 80/13-16. 



599 


Zilzâl - Âdiyât, Cüz 30, Bölüm 99-100 

99. SARSINTI / ZİLZÂL BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1-3 Yerin sarsıldıkça sarsıldığı, yeryüzü ağırlıklarını dı- 
şarıya çıkardığı ve insanın “Buna ne oluyor?” dediği 
zaman; 

4 5 İşte o gün, doğrusu, o, Rabbinin ona bildirdiğinin 
haberlerini anlatır. 

6 O gün, insanlar işlerinin kendilerine gösterilmesi 
için teker teker çıkıp gelirler. 

7 Kim zerre kadar iyilik yapmışsa onu görür. 

8 Kim de zerre kadar kötülük yapmışsa onu görür. 

100. KOŞANLAR / ÂDİYÂT BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 11 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Nefes nefese koştukça koşanlara, 

2 Ve kıvılcımlar saçanlara; 

3 Ve sabah sabah akın edenlere, 

4 Ve toz kaldıranlara, 

5 Ve onun ortasına birden dalanlara andolsun, 

6 Ve doğrusu, insan Rabbine karşı pek nankördür. 

7 Ve doğrusu, O bunların hepsine tanıktır. 

8 Ve doğrusu, insan çıkarına çok düşkündür. 

910 O insan, kabirlerde bulunanların çıkarılacağı ve gö- 
nüllerde olanların ortaya konulacağı bir zamanın 
geleceğini bilmez mi? 

11 Doğrusu, Rableri o gün onların her şeyinden 
haberdardır. 



600 Karta - Tekâsür, Cüz 3>0, Bölüm 101-102 

101. GÜMBÜRTÜ / KARİ A BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 11 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
1 Gümbürtü! 

I Nedir gümbürtü? 

3 Gümbürtünün ne olduğunu sen bilir misin? 

4 O, insanların çırpınıp düşen pervaneye dönecekleri 
gündür 

5 Dağlar, atılmış renkli yüne benzeyeceklerdir 

6 7 Ancak, tartıları ağır gelen kimse hoş bir hayat için- 
de olacaktır 

8 Tartıları hafif gelenin ise, 

9 Varacağı yer bir çukurdur 

10 Nedir o, sen bilir misin? 

II O, kızgın bir ateştir 

102. ÇOĞUMSAMA / TEKÂSÜR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 8 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 
12 Çoğumsama özentiniz mezarlara gidinceye kadar 
sizi oyalar 

3 Kesin hayır! Bileceksiniz! 

4 Yine de kesin hayır! Bileceksiniz! 

5 Kesin hayır! Keşke kesin bilseniz! 

6 Andolsun alevli ateşi göreceksiniz! 

7 Yine andolsun, onu gözle kesin göreceksiniz! 

8 Sonra o gün, andolsun, nimetlerden sorguya çekile- 
ceksiniz. 


101 / 5 , 70 / 9 . 

102 / 5 , 7 , 15 / 99 , 56 / 95 , 69 / 51 . 



601 


Asr - Hümeze - Fil , Cüz 30, Bölüm 103-104-105 

103. SIKINTI / ASR BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 3 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Sıkıntıya andolsun, 

2 Doğrusu, insan andolsun ziyandadır. 

3 Ancak inananlar, yararlı iş işleyenler, birbirine ger- 
çeği önerenler ve dirençli olmayı önerenler bunun 
dışındadır. 

104. DİLİYLE İĞNELEYENLER / HÜMEZE 
BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 9 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

2 Mal toplayıp onu sayıp duran, diliyle iğneleyen, kaş 
göz ederek eğlenen kimsenin vay haline! 

3 Malının kendisini ölümsüz kılacağını sanır. 

4 Kesin hayır,! Andolsun ki o, kırıp geçiren yere 
atılacaktır. 

5 Kırıp geçiren yerin ne olduğunu sen bilir misin? 

7 O, yüreklere çökecek olan, Allah’ın tutuşturulmuş 
ateşidir. 

9 Doğrusu o, uzatılmış sütunlar içinde olarak üzerle- 
rine kapatılmıştır. 

105. FİL BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 5 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

2 Fil sahiplerine Rabbinin ne yaptığını bilmedin mi? 
Onların düzenlerini boşa çıkarmadı mı? 

4 Onların üzerine ateşten çıkmış taşlar atan sürülerle 
kuşlar gönderdi. 

5 Sonunda onları yenik ekin yaprağına çevirdi. 


105/4, 8/32, 11/82, 15/74, 51/33. 



602 Kur ey ş - Maun - Kevser, Cüz 30, Bölüm 106-107-108 

106. KUREYŞ KABİLESİ BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 4 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

2 Kureyş ’in uyarlaması; yaz ve kış yolculuklarında 
uyarlaması sağlanmıştır. 

4 Öyleyse, kendilerini açken doyuran ve korkudan 
onları güvende kılan bu evin Rabbine tapsınlar. 

107. YARDIMLIK / MÂUN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 7 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Hesaplaşmayı yalanlayanı gördün mü? 

3 Öksüzü kakıştıran, yoksulu doyurmaya özendirme- 
yen kimse işte odur. 

7 Yardımlığa engel olanlara, gösteriş yapanlara, yaka- 
rışlarında dalgın olarak yakaranlara yazıklar olsun! 

108. ÇOK ŞEY / KEVSER BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 3 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Doğrusu, Biz sana pek çok şey verdik. 

2 Öyleyse Rabbine yakar ve yönel! 

3 Doğrusu, sana kin tutan, sonu kesilecek olandır. 


106/1, 2, 3/103, 8/63, 9/60. 
106/4-6, 23/9. 



Kâfirûn - Nasr - Tebbet, Cüz 30, Bölüm 1 09-1 1 0-1 1 1 603 

109. İNKARCILAR / KÂFİRÛN BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 6 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 De ki: "Ey inkârcılar! 

2 Ben sizin taptıklarınıza tapmam. 

3 Sizler de benim taptığıma tapmazsınız. 

4 Ben sizin taptığınıza tapacak değilim. 

5 Siz de benim taptığıma tapacak değilsiniz. 

6 Sizin yargılanmanız size, benim yargılanmam da 
banadır.” 


110. YARDIM / NASR BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 3 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

3 Allah’ın yardımı ve zafer günü gelip, insanların Al- 
lah’ın yargısına akın akın girdiklerini görünce, Rab- 
bini överek yücelt. O’ndan bağışlanma dile, çünkü 
O, tövbeleri daima kabul edendir. 

111. ALEV BABASI / TEBBET BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 5 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 Alev babasının iki eli kurusun da yok olsun! 

2 Malı ve kazandığı kendisine fayda vermez. 

5 O ve karısı, boynunda bükülü bir iple odun taşıya- 
rak alevli ateşe yaşlanacaktır. 


109/6, 2/139, 10/41, 28/55, 42/15. 



604 


İhlâs - Felâk - Nâs, Cüz 30, Bölüm 112-113-114 

112. ÖZLÜK / İHLÂS BÖLÜMÜ 

Mekke döneminde inmiştir. 4 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

1 De ki: “O Allah tek olandır. 

4 Allah, doğurmamış ve doğmamış olan, hiçbir dengi 
bulunmayan, varlığı zorunlu olandır” 

113. KARANLIĞI YARMA / FELÂK BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 5 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

5 De ki: "Kıskançlık ettiği zaman kıskancın kötülü- 
ğünden, düğümlere üfleyenlerin kötülüğünden, 
bastırdığı zaman karanlığın kötülüğünden, ya- 
ratıkların kötülüğünden, karanlığı yaran Rabbe 
sığınırım” 

114. İNSANLIK / NÂS BÖLÜMÜ 

Medine döneminde inmiştir. 6 ayettir. 

Acıyan Acıyıcı Olan Allah Adına 

6 De ki: "İnsanlardan ve cinlerden, insanların gönül- 
lerine fısıldayan o sinsi fısıltıcıların kötülüğünden, 
insanların eğitenine, insanların egemenine ve in- 
sanların tanrısına sığınırım” 


112/3, 6/101, 17/111, 18/4, 19/88, 37/152. 
112/4, 2/22, 165, 14/30, 34/33, 39/8, 41/9. 



